Доброго времени суток.
16 августа 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 974.
Я завис как-то.
Не на том экране было.
И состав пока без Бобука, но он обещал прийти.
Мы последние недели его ждем, ждем, ждем, ждем.
Зато Ксюша.
Вот Ксюша, понимаешь, когда плохо, я говорю плохо.
Я не как ChatGPT, который тебе будет говорить «good job» на все.
Я говорю плохо, но когда хорошо, не могу не похвалить, ты пришла, хотя и последняя, но практически вовремя.
И это big fucking deal.
Главное, чтобы не как Claude, который говорит «я все сделал, я все сделал».
Смотришь, он там все удалил опять, потому что не смогла.
Я говорю «ты ничего не сделал».
Он такой «да, я ничего не сделал».
Я просто закончил.
Я, кстати, говоря про вот это позитивное reinforcement у этих... Я сейчас перешел тоже, кстати, на голосовое общение с чат GPT, и там прям офигенно все работает.
Но что меня бесит, вот это вот, когда она в тексте, меня так это не раздражало.
Но здесь вот у нее absolutely вот это вот.
Ты там можешь мне то-то сделать?
Absolutely!
Я ей, слушай, говорю, давай прекращай.
Вот это кренжо вообще прям.
Я ей, короче, сказал, говорю, давай, слушай, прекращай.
Ты можешь, говорю, прекратить использовать слово absolutely?
Она такая, of course!
Ты так даже спросил, не используя слова?
Да, я говорю, слушай, никогда не используй больше слова абсолютно, меня это бесит.
Она говорит, of course, I will stop using absolutely from now on.
А ты знаешь, да, эксперты по проптингу говорят... Там же есть custom instructions, запиши туда.
Ни в коем случае нельзя использовать вот этот такой reinforcement, как ты делаешь, когда ты говоришь, чего конкретно делать нельзя.
А тогда только хуже будет.
Ты не должен сказать конкретно, не используй там слово такое-то.
А как ты должен обиняками ему сказать?
Будь более директ.
Не будь флеттеринг.
Ну, вот это все, понимаешь?
Конкретные фразы нельзя говорить.
На самом деле, у антропика советы по промптингу как раз выглядят так.
Не давайте негативных инструкций, дайте позитивные.
В том смысле, что не говорите, чего не надо делать, говорите, как надо сделать.
Вот как-то так.
А как бы Леша тогда сказал, используй, of course.
Мне кажется, тебя интонация еще бесит больше.
Ну, меня, по крайней мере, иногда интонация бесит.
Текстом меня не раздражало.
Ну, как-то, типа, я не замечал.
Я, видимо, просто фильтровал.
Но когда она говорит, она прям вообще... Ее интонация по-английски, это вообще ничто по сравнению с интонацией по-русски.
Это вообще прямо жесть.
Понимаешь, как говорят молодые, это кринж какой-то.
В общем, очень кринжово, Ксюша.
Ты попробуй поговорить.
Особенно женский голос поставь.
Такое ощущение, что со стороны какой-то дебил, который вышел только что из психбольницы, и его там держали за оверпозитивное, так сказать, отношение к жизни.
Но они не до конца починили.
Очень сильно это ощущается.
Может, это наше русское... Ну как, они, мне кажется, эту интонацию притащили из какого-то американского, английского, где там интонации слишком увеличены.
Да, конечно, наши люди так не говорят.
Наши люди так не разговаривают.
Это уже американцы, мне кажется, все время так не разговаривают.
Да, да.
Ну, кстати, они на этой неделе выкатывали более такие какую-то... Они рассказывали... Альтман говорил, что они на этой неделе выкатили чуть-чуть другую версию, которая станет чуть более вежливой к пользователю.
Чуть более человечной.
Но не... Да, но не флеттен.
Но не без флеттера.
Типа без подхалимажа.
Вы не видели?
У нас в темах этого нет, но мы уже как бы по ведению идем.
Скандал был по поводу GPT-5.
У него же Сио выступил в начале.
Вы не видели вот это фундаментальное его выступление, где он рассказывал, что GPT-5 это все.
Вот это все.
Нам собирать надо чемодан, вокзал Израиля и все.
Программистам больше делать нечего.
Ну, во всяком случае, тем программистам, которые UI программируют, он в шоке, он в ужасе.
При этом его еще показали в демонстрации, в демонстрационном видео, на котором они там сидели все программисты и рассказывали, как все это замечательно.
Ну, получил он по самое «не могу», поскольку GPT-5 оказался полным говнищем.
Я не знаю, как вам, для меня это удивительная деградация всего.
В первый день она работала нормально, ну, процентов на 10 лучше, чем 4.1, наверное.
А потом стало тормозным нечто.
Гуана.
Тормозное гуано.
Оно и до сих пор такое осталось.
И вот он выступил в следующем видео, рвал на себе, значит, волосы, рассказывал, что нет, да нет, я не продался.
На самом деле вот тот же 5,5, что мне показали, это не то, что вам показали.
Мне показали, там было ух, а вам выдали то, что эх.
А я был в отпуске, поэтому проверить не мог.
От всего мои, значит, восторги все были.
Но осадочек все равно остался.
Остался.
Ну, куда ты влезешь с обзором, когда... Звучит вообще неубедительно.
Когда сам не попробовал настоящую модель, которую все используют.
Такое, знаешь ли, многим дали... Было довольно много народу, которые получили такой доступ до того, как, и делали обзор по нему.
Это, в общем, нормальная практика для любого бытового прибора, извините.
Для телефонов, или, если еще, или там, макбуков.
Я только не понял, что ты имеешь в виду по поводу торможения.
Оно действительно как-то странно тормозит в API.
У меня тормозит даже GPT-5 Nano.
Оно все тормозит.
GPT-5 Mini я смог заставить отвечать на примитивные вопросы.
Если вопрос больше, чем 2 плюс 2, сколько?
Вот это он успевает отвечать за 2 минуты.
Остальное у меня тайм-ауты вылетают.
То есть я не могу его из клауд-кода использовать, поскольку клауд-кода 2-минутный тайм-аут стоит.
Слушай, очень странно.
Веб-интерфейсе не тормозит.
То есть вообще в интерфейсе, в приложении GPT-5 работает прям нормально.
Про, конечно, думает, много думает, но это и, собственно, его задача.
Он долго думает, потом он отвечает.
Не, я про даже не пробовал.
Я его вызываю кодексом.
Кодекс минус и, по-моему, или экзектом какая-то команда.
Как второе мнение.
Раньше это прекрасно успевало срабатывать.
Сейчас нифига подобного оно не успевает и...
Просто я не могу им пользоваться.
Я был удивлен всю эту неделю, потому что у меня нано стоит, у меня стоял GPT-4.1 нано, он мне просто в Z он у меня генерирует коммит массажер.
Поскольку у меня простые виды, добавлена запись про вот это, то есть мне в общем ничего особо не надо.
Но вот тут я столкнулся с тем, что GPT-5 Nano почему-то отвечает не меньше 5 секунд на той же самой задаче.
Я, честно говоря, грешил на то, что, видимо, они же перешли на reasoning API, ну, точнее, они перешли на responses API, и там, видимо, в любом случае предусмотрен reasoning, даже если это Nano.
Он же шраутер, ему можно сказать, как антропику теперь, think hard, вот это все.
Но сказать не думай, ему некуда.
Это он сам как-то решает.
То есть иногда он может подумать, иногда не подумать.
Короче, какой-то позор.
Какая-то фигня.
Я все равно предпочитаю с Trinkin, а потом Pro.
Ну, в зависимости от задачи.
А так, в общем, GPT-5 в интерфейсе нормально работает.
Быстро.
То есть там секунда задержки он начал выдавать.
Да, я тоже видел, что в UI оно работает, как обычно оно работает.
Но вот по API или по кодексу, это прямо какой-то кошмар.
Да, как-то у них там API тормозит, чего-то он так не так делает.
Да, это было видение.
Ксюша, давай про видение.
Там в чате пишут, что... Подождите, а кто же был в отпуске?
Какой СЕО?
Ты же не Альтман, а имеешь в виду, нет?
Нет, в отпуске был СЕО.
СЕО, который...
Да, это известный в Твиттере и на Ютьюбе специалист, обзорщик и так далее.
Так что ребят, которые пишут, что там Сео говорил, что был в отпуске, нифига.
Оно похоже звучит.
Зависит от того, как далеко язык высунешь.
Помнишь, как в институте, Ксюша, у вас было такое?
Было два лагеря.
Один говорил «зе», другой говорил «зе».
Да, а знаешь, как американские дети говорят?
Точнее, русские дети, которые пошли в американскую школу.
Да.
Да, то есть они вместо «the» говорят, например, «the table», «the table», как-то вот так.
Ну, то есть, короче, в американском же странно, например, вместо «water» они говорят «water», причем, ну, реально вот так они говорят.
Да, да, да.
Так что оказалось, что наши два лагеря, это типа наши а-ля британские два лагеря, когда мы пытаемся британский английский изучать.
А тут еще есть третий лагерь.
По штатам поездить.
Я с техасцем разговаривал в Харли-Дэвидсоне.
Прямо вообще атас такой.
Они как на другом языке говорят.
Ты когда-нибудь говорил с техасцами, Ксюша?
Это прямо же... Говорила, говорила.
Нет, я уже... Мне кажется, я уже немножко начинаю различать акценты.
Какой-нибудь Алабама там, ну, это сложно.
Да, очень много разных акцентов.
Кентукки, ржавый пояс и все такое прочее, да.
Ну, ребята, все ваши мучения при попытках поговорить там, я не знаю, с южанином, типа, переварить его постоянный юбет...
Это не что по сравнению с попыткой Леши, например, или других, так сказать, жителей Лондона что-нибудь понять, когда им говорит что-нибудь житель Глазго или Аберлина.
Или как-то угодно за пределами Лондона, я бы сказал.
Не, ну это такое, слушай, в конце концов, там все-таки более-менее АПИ, правильно?
Не, ну юг, юг хорошо, да, юг хорошо, как только ты пересекаешь туда.
А вот Шотландия?
Нет, даже, я говорю, даже север Англии, как только ты пересекаешь там эту разделительную, ближе туда, наверное, да даже Бирмингем, мне кажется, уже все, там типа вот туда, за Мидленс, там уже ты ничего не понимаешь, что они там говорят, в общем-то.
Ну, привыкнуть можно.
Правда, потом сам ловишь себя на том, что какая-то из тебя чушь едет вместо английского языка.
Слушай, у нас же это рассказывали, что в первые месяцы в 22-м году лучших результатов на фронте достигали радисты, ну, не радисты, а вообще гуцулы.
Потому что их даже не каждый украинец поймет.
Очень секретно получилось.
Это примерно так же, как... Подождите, у американцев же шифровальщиками на флоте работали индейцы Навахо.
У них шифр был на языке построен Навахо, и поэтому его невозможно было... Потому что у него письменности нет.
И поэтому просто все сообщения переводились на Навахо.
Кодировались такими образами.
Шансов у немцев что-то разгадать было ноль.
Носителей языка просто не было.
До того, как Грей меня так нагло перебил, я хотел тебя, Ксения, спросить, как твоя неделя прошла?
Что такого потрясающего сознания?
Потрясающе.
У меня, короче, нерв воспалился в ноге.
Извините, что у меня стартерские сегодня темы.
Но мне придется, я к тому, что мне придется каждые 20 минут ходить.
Gentle movement нужен.
И всякое такое.
Может быть, даже придется уйти и со льдом полежать.
Так что не удивляйтесь.
Бедняга.
Да, да, жесть какая-то.
Вообще уже.
Так ты это, микрофон побольше подальше возьми.
А, типа лежа?
Нет, зачем?
Ходи вот просто с микрофоном.
Петличку тебе просто надо.
Нет, не петличку, лучше гарнитур.
А еще я тут это... Я кофе же не пила, 6 месяцев я вам рассказывала.
И вот тут я такая решила выпить.
И сразу нерв воспалился.
Нет, вообще не связано.
Короче, интересно, что реально у меня кофе ухудшает РЭМ.
Вы знаете, что такое РЭМ?
Очень важно, между прочим.
Это написали, он же для сновидений.
Короче, если что-то кто-то думает, он для сновидений.
Нет, сновидение – это побочный эффект.
В основном это типа для креативности, всякой интеллектуальной деятельности, для памяти.
Короче, это важная работа мозга, типа такая, по каталогизированию того, что у вас есть.
Ты хочешь сказать, мы от кофе оттупеем, что ли?
Нет, мунктером.
У тебя больше шансов всякой хрени там заболеть и все остальное.
Ну, всякими заболеваниями, которые связаны с мунктером.
Так, подожди, а зависит от того, когда пить?
Когда пить зависит?
Нет, в том-то и дело, что вот когда пить, это влияет на то, как ты там уснешь, ты, например, там хуже засыпаешь и так далее.
А REM, он наступает вообще под утро.
То есть просто кофе, ну, как бы влияет на сон.
А за сна REM – это rapid eye movement –
Да, то есть у меня с дипслипом все нормально Я кофе выпила утром, как все полагается Ничего не нарушала Я вообще выпила дикап Но, короче, на меня влияет У меня просто классный рэм У нормальных человек 20-25% У меня бывает до 30% Я такая, ес, надо держаться А то к старости он точно уменьшится Так что это вам на заметочку Хозяйке на заметку Если вы как-то трекаете сон, попробуйте
Если мы уже оцениваем влияние всяких не очень полезных веществ, хотя, не знаю, кофе на меня нормально влияет, я тут неделю назад после нескольких месяцев перерыва выковал трубку.
И что вы думаете?
У меня пульс поднялся?
Это как раз ожидаемый же эффект.
Нет, так он просто... Он и ночью был чуть-чуть выше.
А, в целом?
Ну, в целом он как-то отходил.
Так что как-то я даже на следующий день ощущал...
Да что, пульс в состоянии покоя, ничего.
Так мне кажется, с алкоголем точно так же.
Это, Семен Семенович, старость наступила, понимаешь?
У тебя уже от трубки колбасит.
Не, я не сказал, что меня колбасило, я сидел себе спокойно, все такое прочее, но вот
Абсолютные параметры какие-то, они так сработали.
По приборам мы сейчас все идем.
По приборам что-то вот чуть-чуть не так.
Но, с другой стороны, честно говоря, я прямо соскучился по давлению 125-130, потому что меня нынешний здоровый опыт жизни довел до стандартного давления 115 на 70.
И как-то, ну, сейчас уже ничего, а две недели даже покачивался местами.
Вот, вот, вот.
А у меня вообще такого не бывает даже.
У меня 100 на 60, это вообще максимум.
У меня всегда, когда 100 на 60, ну, типа, очень хорошее давление.
Я такая думаю, блин, где нормальное?
Тебе решение только что предложили.
А, трубку?
Конечно.
Кстати, ты почти... А какой у тебя был пульс?
У меня просто пульс покоя 47, если у меня после трубки будет... Нет, это у тебя ночной пульс покоя, правда?
Ну да, да, да.
Ну то есть это самая нижняя точка за сутки.
Нет, это у меня может быть еще меньше, там типа 42 может быть.
Ладно, ладно, старперы со своими этими парами.
Давай, да, пошлите.
У нас тут технический подкаст, я хочу вам напомнить.
А мы что обсуждаем?
Ну, часто спрашивают, как замеряют рэм.
Рэм обычно замеряют соответствующими приборами.
Потому что, да, его меряют косвенно.
Ну, вот если у вас есть там разные трекеры, то они часто умеют это делать.
Кольцо, да, у вас замеряют?
Ну, у меня не кольцо, но мы сегодня обсуждали.
У меня есть буб, это мой мешок с датчиком.
Ну, по-моему, даже какие-то приложения умеют это делать.
И все-таки, возвращаясь к тому, что это радио Т, а не радио М, от слова медицина, я хочу вам предложить выбрать тему.
Хочу себе предложить выбрать тему.
Вы ничего не соображаете в темах.
Давайте начнем со смехотворной темы.
Вот с этой.
Да, я тоже улыбнулся.
Добавил саппорт Acme.
Ну, то есть, Let's Encrypt и все прочие подобные теперь работают.
Теперь он сам умеет делать то, что твоя Reproxy умеет делать сразу.
Да ладно Reproxy.
Черт с ним, Reproxy, она умеет это делать с отрождения.
Но за, не знаю, 4 года до Reproxy у меня был Nginx Proxy модуль, который умел это делать.
И у массы людей были такие штуки.
У самого Let's Encrypt была балайка, которая партизанским путем это делает.
Да.
Был Кадди, который это умеет делать.
Кадди был.
Трафик Кадди все умели.
Кроме Nginx.
Nginx заставлял приседать как следует.
Это еще один камень в его сторону.
Я в него в последнее время камни кидаю.
Для меня самый большой камень, что он не умеет динамический DNS резолвить.
Это прям вообще какой-то атас.
Он для вот этих... Если ты делаешь endpoint, который из серверной конфигурации делаешь, как это, прокси у них называется, да?
Редирект, короче, прокси куда-то, прокси форвард, прокси.
то он резовывает его один раз при запуске.
Вот этот IP-адрес.
Так это же протокол DNS.
Он его при запуске перевел в IP и держит.
И больше никогда его не обновляет.
Больше никогда не обновляет.
Это ад, когда ты, например, с лод-балансером работаешь, который должен ударять.
И это чинится.
Но за деньги.
То есть в платной конфигурации это есть.
А в бесплатной нет.
Ну, во всяком случае, не было год назад, когда я последний раз на это... Мне коллега пришел жаловаться, как с этим быть.
Вот.
Такая вот беда.
У нас специально для этого, для Nginx есть раз в неделю, там примерно раз в неделю у нас ротируется вот этот IP-адрес в то место, куда надо.
И раз в неделю, каждые выходные перезапускается Nginx.
Вот исключительно для этого.
Такой вот позор.
Ну, теперь, да, синтаксис появился, когда ты можешь определить АКМИ-сертификат.
Это новый ключ у них появился, который выбираешь там Let's Encrypt или там какой-нибудь Zero SSL или еще чего-то.
И он будет его сам все это сам делать.
все это он умеет делать, он умеет DNS-челлендж делать, и какой челлендж еще умеет?
Ну, вот этот их обычный, как он называется, обычный, когда к нему стучатся по HTTP.
Ну, то, что DNS, HTTP 0.1 называется челлендж, да.
Ага.
А, нет, сказано, в DNS 0.1 планируется в будущем саппорте.
А, он только HTTP 0.1 умеет делать.
Я понял.
Отказать.
То есть у вас должен быть 80-й порт заэкспозен наружу, только в этом случае Nginx вам сможет получить сертификат.
Красота.
Лучше бы современные делали.
Не, ну так все начинают, но это решение быстро оказывается довольно лимитированным, довольно убойным.
А это только для валидации адреса, да?
Ну, да.
Для вывода от того, что ты это ты, да.
Это единственный способ стукнуть тебя обратно.
А по DNS они не умеют валидировать?
Это DNS-01 называется.
Челлендж, который будет в будущем.
Для этого надо уметь ходить к DNS-провайдеру.
По разным API, у которых они не... Это там еще тот ад.
И проверять эту запись, и обновлять эту запись, и вот это все делать.
Ну, да, не умеют.
Да, ушел.
Но проблема в том, что невозможно получить без DNS-челленджа, невозможно получить сертификат, если ты закрыт, например, Cloudflare.
Да есть способы, понимаешь?
Конечно, есть способы заэкспозить все равно 80-й порт и этот самый IP-адрес.
Не-не-не, можно и так сделать.
Я в свое время делал вот так.
У меня есть специальный инстанс, который заэкспозенный, на котором ничего нет, который все, что делает, сертификаты получает.
А потом он их копирует в то место, которому они на самом деле нужны.
Ага.
Вот так вот.
Богато.
То есть у тебя instance in the middle, да?
Ну, instance, да, который фарксирует, собственно, через себя сертификаты.
А кто следит за жизнью Nginx вообще?
Он жив или нет вообще?
То есть насколько он жив?
Он жив.
Не, ну, типа, сейчас, мне кажется, уже столько более современных решений есть, которые, ну, типа, вот как там Путун говорит, что он резолвит на старте, это, типа, ну, наверное, в 90-е это было круто, все кэшируется, все удобно, но сейчас это просто дико, то есть я вообще не представляю, то есть у меня большинство DNS резолвятся внутри, ну, которые сервисы, там, где мне бы потенциально пригодился Nginx.
И там мне как раз критически, чтобы он резолвировал это быстро.
То есть такое ощущение, что он живет как-то вот где-то вот застрял лет на 10 назад.
Такое ощущение.
И сейчас же куча этих уже прокси.
То есть это раньше ничего не было.
Сейчас-то, блин, ну, хоть что-то там ставь.
Их миллион уже.
И неужели они как-то выживают в такую конкуренцию?
Да я думаю, они как держали свои там сколько?
70% интернета.
Ну, Грею лучше известно проценты.
Ну, какие-то большие проценты интернета.
Такие до сих пор держат.
Потому что зачем что-то менять?
Ну, я чуваку говорю, приходи на Reproxy.
Будет тебе счастье.
Он говорит, да я уже 10 лет Nginx этот юзаю.
Лучше я даже два раза в неделю буду его запускать, чтобы ничего не делать.
Во всяком случае, так было до того, как AI пришли.
С приходом AI теперь программисты уже не такие, в смысле, девопсы ленивые стали.
Они вовсю.
Кстати, меня с девопсом AI прямо так кинул.
Вы знали, что в SSH есть модуль контратаки прямо внутри, в современных SSH?
который позволяет, например, установить лимитеры на неправильное количество подключений, на слишком частое количество подключений, на неавторизированное количество подключений.
Там у него прям целое богатство завезли.
Причем фича-то относительно новая.
В каком-то 9 чего-то, по-моему, добавили.
Она такая странная, как будто бы авторы Nginx описали.
Прямо реально странно.
Я не знал, что она есть, и мне AI рассказал, я попробовал, да на вид все работает.
Но дьявол-то в деталях.
Оказывается, там есть секции такие, где можно сказать, вот это мой внутренний трафик идет, я не хочу его лимитировать.
И он, в принципе, работает.
За исключением одного, общего количества коннектов.
Вот общее количество коннектов, нельзя отключить реальный трафик от этого общего количества коннектов.
И серии спросите меня, как я знаю, это у меня продакшн вчера упал, после того, как я переключился на этот новый сервер, который мне помог на вайф-кодить клауд.
Ну, вот так вот.
Ух ты.
У меня же теперь две собаки.
Зачем?
Мне мальчик со своей новой девочкой принесли свою корги.
Также у меня еще и корги есть.
И вот они беседуют время от времени.
Так, а мы хотели на тему переключиться, правильно?
Мы поговорили, позор-позор.
Да, переключился.
Ну, как позор?
Не, ну лучше, чем ничего.
Могло бы быть и хуже, позор бы мог продолжаться.
А сколько лет это взяло?
Когда начался этот самый появляться?
Лесен крипт?
Да.
Потому что, по-моему, лет 10, не меньше.
Подожди, я выпущу это животное, а то оно тут не успокоится.
Да, я думаю, что этот в 16-м, что ли, году появился, нет?
Даже интересно стало.
Животное ушло.
Там какие-то другие люди выпустили.
Нет, не в 2016, а лишь в 2014.
В 2014, ну еще даже.
Как время летит?
Только недавно появилось.
А мы с самого начала Let's Encrypt хвалили.
С самого начала говорили, какая-то прекрасная идея.
Не было такого, как с Go, что полная фигня, а потом раз, оказалось наоборот.
Тут сразу... В 15-м они выпустили первый сертификат Foundations, в 14-м появился.
А мы недавно, по-моему, у нас была даже тема, что типа 10 лет и все такое прочее.
Вот откуда я помню их, наверное.
Вот почему.
Ну, вот всего 10 лет.
Может, это как-то особенно трудно сделать на C было.
Вот этот TCP-запор, чтобы позвать HTTP-ответ получить.
Я не знаю, что у них за сложности были.
Кстати, Леха, ты видел у нас в чате было абсолютно мистическое обсуждение.
Я не знаю, чем оно закончилось.
Если я упустил, расскажите мне.
Где клиент на Go ходил на endpoint 10 секунд, когда клиент Курловый ходил на этот же endpoint 1 секунду.
Ну, или там 100 миллисекунд.
Короче, чего-то такой.
Гошный клиент делал такого мистического, что занимало 10 секунд.
Человек пришел с советом.
Мне прямо интересно, что он там выкопает
Слушай, я недавно вот этот уперся в странное тоже поведение гошного драйвера для Postgres, что что-то она как-то иногда не дружит с этим, когда включен полностью SSL режим, и несколько человек так вокруг на это намекали, что в принципе в каких-то режимах под определенной нагрузкой...
— Go что-то начинает странно делать с TLS-подключением, и иногда он его убивает по таймауту, эти пулы.
Это только в Go, это только с SSL, это проблема не на сервере, это точно в клиентской библиотеке, и народ, в принципе, по-моему, говорит, что чуть ли не во всех клиентских библиотеках на Go, что это проблема чуть ли не в TLS вообще поддержки гошной.
Меня так удивило.
Это вообще неужели... Я вообще думал, что они используют как-либо CSS внутри, хотя вряд ли.
Они же ее кросскопили.
Это наверняка все свое написано.
Я ни разу... Меня это удивило, но это похоже из той же серии, что и автор говорит.
Он нам тоже предполагал, что с TLS что-то не так.
Я ни на что подобное не натыкался.
А я уж этих проксей написал, сами знаете, сколько.
И ни разу я такого не видел.
Странно.
Видимо, карты не выпадали.
Окей.
Ксения, ты с нами?
Отмьют себя?
Или ты пошла ходить?
Нет, я уже вернулась.
Уже?
Умничка.
Давай, выбери что-нибудь такое, чтобы мы все сказали, вот это сегодня Ксюша не только вовремя пришла, но еще и тему прочитала.
Ну, давайте вот выберем, why LLMs can't build, can't really build software.
У нас вообще есть три темы, мне кажется, они все как-то немножко созвучны, но вот это, мне кажется, самое интересное.
Причем от Zed, который сделал ставку на, по сути, на то, чтобы быть ID, минимальной ID, но зато с хорошей поддержкой AI.
Нет, так он же как раз про это говорит.
Мне кажется, что он поднимает интересную тему.
Он как раз говорит, что самое сложное, интересное и важное в задаче программиста – это не столько писать код, сколько иметь хорошие ментальные модели того, что происходит.
Ну и как бы из этих ментальных моделей у тебя как бы вытекают идеи кода, я не знаю, вытекают, можно так сказать, в данном контексте.
Ну то есть как бы вот у тебя есть ментальная модель, и ты согласна ей, ты как бы принимаешь решение.
А и как раз он говорит, что у ЛЛМа,
проблема с ментальными моделями.
У них, в принципе, проблема с контекстом.
Потому что ментальная модель — это, по сути, какой-то контекст, который у тебя есть в голове.
И, например, он приводит множество примеров, как мы можем это видеть.
Это действительно происходит суперчасто.
Когда, например, тест сломан, она такая, а что мне фиксить, тест или имплементацию?
И как бы иногда она делает так, иногда она делает так.
И вот у меня, например, на прошлой неделе часто было, я говорю задачку, но задачка непростая.
И как бы она такая, ну попробовала так, все, откатила, такая, я задачку сделала.
Я говорю, ну вот я уже говорю, а что ты сделала?
Да, ну просто я попробовала, и оно не получилось, и я его откатила.
То есть у нее нет ментальной модели того, что надо сделать, хотя я ее как бы сказала.
Ну, в общем, к тому, что это, мне кажется, интересный такой...
такой спин, мне кажется, на большую дискуссию про то, как именно AI заменит программистов.
Мне кажется, что это достаточно звучит убедительно.
Вот эту часть как раз достаточно сложно заменить.
И это, наверное, можно из этой статьи сделать даже совет.
программистам, что если вы как-то работаете даже без AI, если вы любили вайп-кодить вместо того, чтобы создавать у себя такие вот эти ментал-модели того, что происходит в вашем коде, в вашей системе и так далее, то сейчас самое время пересмотреть свои желания и заниматься таким каким-то общим пониманием того, что надо и того, что требуется.
Тогда вы сможете быть незаменимым элементом
Я не понял, что ты предлагаешь.
Забить на ментальную модель, правильно?
Наоборот.
Нет.
Нет, нет, я наоборот предлагаю.
Ну, то есть, смотри, мне кажется, сейчас многие люди как бы сбивают на ментальной модели.
И вообще это всегда было.
Потому что ментальная модель – это дорого для мозга.
То есть ты такой, не знаю, уставший какой-то, нет.
И вместо того, чтобы думать, как оно все должно быть, и как бы осознать всякие х-кейсы, покрутить это в голове, иногда просто… Ну, ты не видел такой код?
Когда люди явно написали без какого-то ощущения ментальных моделей.
Просто написали, как написали.
Я думаю, до всякого LLM процентов 90 кода, особенно ненового кода, именно так и поддерживалось.
Да, но не 90.
Да, я думаю, не 90.
Но достаточно.
Нет, поддерживаться еще чаще так.
Но писалось, мне кажется, часть кода всегда пишется с каким-то пониманием.
Неважно.
Зависит от уровня.
Зависит от того, кто писал про это.
Да-да-да.
То есть мне кажется, и до AI и LLM это было.
И вот мне кажется, сейчас время, когда надо стараться делать, надо быть той частью, которая понимает эти ментальные модели, и отсюда уже давать задачки LLM.
Потому что иначе смысла у вас никакого.
Я бы поспорил сразу по двум направлениям с тобой, Ксения.
Давай.
Во-первых, то, что отсутствие, которое ты говоришь, LLM-ментальной модели, оно, по моим наблюдениям, вот если сравнивать ментальную модель отсутствия этой модели у джуниора или у нового программиста и у LLM-ки, я всегда LLM-ку выберу, она хотя бы соображает, как писать код похоже, хотя бы по форме на то, что я там рядом.
Вот это они четко рубят.
Вот эти паттерны они понимают.
То есть я писал тут так, оно примерно так же и напишет.
Ну да, оно будет с точки зрения архитектуры, конечно, бред полнейший.
Но по форме будет похоже.
Только если ты скажешь.
Вот следуй такому-то примеру.
Если ты не скажешь, ты вообще до лампочки.
Не, ну у меня где-то, видимо, в CloudMD уже написано.
Сначала посмотри на все остальное.
Просто конкретно я говорю.
Я же пишу большую часть тестов и прочего.
Я пишу через эту штуку.
Ну и продакшн года.
Но там, скажем так...
больше ревью уходит, поэтому может быть там меньше такой коэффициент полезного действия.
Ну вот, например, тест, я прям постоянно говорю, делай вот так вот.
Вот прям говорю, посмотри на этот тест и делай так же.
Иначе он реально делает по-своему, то есть он делает типа таким условно стандартным ванильным подходом, и это вообще выглядит как будто абсолютно чужеродно в нашей кодовой базе.
После этого правила или после того, как ты ему сказал, он во всяком случае ему следует.
Этому он согласен следовать.
Попробуй джинера настрополить, чтобы он писал не stack overflow, cut and paste, а хоть как-то понимал, как там все вокруг.
Кто с такими джинерами не работал, тот в цирке не смеется.
Этого хотя бы можно как-то заставить.
Вторая часть, с которой я с тобой, Ксюша, не согласен.
А нафиг вообще эта ментальная модель нужна?
Но вот если мы подходим к... Мы согласились всем обществом, всей индустрией жить с большим черным ящиком ЛЛМ, о котором у нас очень туманная ментальная модель, о котором reasoning у нас у человека совсем маленький, и мы согласны с этим жить.
А почему мы требуем кода, который оно сделает, чтобы он был иной?
Да пускай делает какой угодно код.
Какая нам разница?
Так он работать не будет.
Так работает.
Такое ощущение, что Женя у меня украл половину реплик, между прочим.
Нет?
Нет у вас такого ощущения?
Я хочу ответить на оба.
Менеджер обстал.
Нет, просто первое, мне кажется, это вообще не про ментальные модели.
Тебе просто нравится, что LLM можно заставить писать код в стиле того проекта, который есть.
Ну, классно.
Но этот чувак и не говорит.
Действительно, LLM сейчас пишет код в среднем.
не хуже людей, а, возможно, даже лучше.
То есть часто она может быть быстрее, если ей четко сказать, абсолютно четко сказать, что делать, она может быть быстрее, и она может быть даже лучше.
То есть может она сделать меньше ошибок.
В этом плане это огромный плюс.
Он уже есть.
Ментальные модели – это как раз то, что хотелось бы, чтобы было, но нет.
Теперь второе.
Давай про то, нужны ли они.
То есть мне кажется, что пока в текущем развитии AI, опять же, я не знаю, сколько это будет, это может быть еще полгода, это может быть еще, ну, не знаю, три года, когда LLM-ки не способны от корки до корки тебе все писать.
Это ты можешь проверить вот просто сейчас.
Дай какую-то задачку посложнее, и все.
Дай просто даже не задачку посложнее, возьми любой тикет у себя, какой-нибудь такой, пожирнее, и вот скажи, реши мне вот эту проблему.
Нет-нет, ты отвечаешь на другой довод.
Ты говоришь, они не все способны написать, если ты им не объяснишь.
Так объясняй.
Конечно.
Ты им объясняешь из чего?
Как раз из своих ментальных моделей.
Потому что новый программист, вот ты мне дашь свой тикет, я так же нифига не понимаю, как и ЛЛМка.
А ты сможешь объяснить ЛЛМке или мне из своих ментальных моделей.
Вот.
Да, и в результате оно то, что сделает в архитектуру, которую у нас в голове за этой ментальной моделью, вообще укладываться не будет.
Оно где-то сбоку это напишет.
И мой довод к тому, не довод, а вопрос, предположение, а вообще насколько это важно.
Напишет оно сбоку.
Да, будет какой-то боковой кусок.
В ГО мы уже давно решили, что копирование немножко лучше, чем связи.
И вот это все.
А это какой-то до максимума.
Тут мы каждый раз будем какое-то новое сбоку решение городить.
И получится такая вероятность.
Это же конечный процесс.
Ну, рано или поздно этих кусков сбоку станет больше, чем в предыдущей части кода.
Да, но мне кажется, что в этом коде очень сложно будет разбираться все мы ЛЛМки и люди.
Ну, не факт.
Факт.
Мне кажется, у тебя нет проектов, вот ты не работаешь в данный момент над проектами, над которыми работают 700 человек или 700 ЛЛМок, и которые длятся 15 лет.
Ну, я пользуюсь одним таким проектом.
Нет, в смысле, ты вряд ли контрибьютишь в него код или решаешь какие-нибудь баги или разбираешься с севами.
Я просто говорю про реально продакшн проекты.
То есть в них пока... Слушай, ну, вообще-то мне кажется, я, конечно, не знаю, все-таки в Zed явно не работает по 800 человек, и автор явно не имеет в виду.
Мне вообще видится совсем другая, еще более высокий уровень абстракции.
в этой модели.
Чего LLM точно не может сделать, оно не может как бы так сказать, оно не может выйти на продуктовый уровень.
Оно не в состоянии придумать решение проблемы.
Оно в состоянии взять существующее решение и сделать из него код.
То есть, или то решение, которое есть, типовое, или то, которое ты изложил.
Я вот там показал, например, описание порядка действий человека, как человек составляет аналитический отчет.
И она мне сказала, да, конечно, здесь очень легко можно это все сделать.
Значит, смотрите, вот это мы обрабатываем по API, вот это и так далее.
Я говорю, подожди, ты не понял главный вопрос.
Главный вопрос заключался в том, что вот здесь вот, где есть несколько подряд источников, мне нужно понять, какие могут быть аналоги этих источников и как их сравнить.
А, говорит.
И вот в этом месте он наконец-то понял, что ему надо поискать аналоги конкретно этих сигналов в окружающем мире.
И даже придумал.
Интересно, кстати, оказалось.
Это всего лишь, как это говорят, скилл.
Я недавно попросил его, говорю, закоммить с тагом версии 1.2.3.
Что вы думаете он сделал?
Он написал commit message, в котором написал таг 1.2.3.
Потому что мне надо было сказать сначала закоммить, а потом сделай так, один, два, три.
Ну, и еще я привык к этому, и даже правила написал в CloudMD, что как это надо переводить.
Так не делай, да?
Да.
Ну, мне кажется, разница между человеком, у которого есть ментальная модель, как, Ксюша, ты выражаешься, ну, я автор этой статьи, и человеком, у которого его нет, это примерно разница между продуктовой разработкой, то есть между продуктовой компанией и аутсорсной, или там сервисной, как ее сейчас называют.
Потому что разработчик, ну, это, конечно, вырожденный случай, потому что вообще говоря, там, хорошо бы понимать, но разработчик на аутсорсе, он просто выполняет конкретную работу, у него нет в голове продукта, который он делает.
Поэтому, ну, то есть в котором он участвует.
Я с краем согласен.
Мне часто приходила в голову аналогия о том, что LLM-ки это хорошие контракторы.
Никогда у меня не было контрактора, который морочился вопросом на высоком уровне.
Правильно ли я в систему это встрою?
Не поломаю ли я архитектуру?
У него есть задание, он его делает.
Типичная ЛЛМка.
У него есть какой-то стандартизованный интерфейс взаимодействия с остальной системой.
А как выглядит, что у него там внутри, совершенно неважно.
Описание алгоритмов, тетрадки учения.
А вот в продуктовой компании, условно говоря, разработчик участник общего процесса.
И вот тут вопрос апдейтить, так сказать, ментальную модель в соответствии с тем, что у тебя получается.
Это в процессе разработки, например, обнаружить, что какую-то функцию делать не надо.
И решить, что не надо ее делать, потому что она выглядит... А когда мы ее вообще будем использовать?
А никто ее вообще не будет использовать.
Это тоже не про ментальную модель, понимаешь, Грэй?
После того, как я...
Я хотел такую сложную фиговину.
Вот я пример приведу.
У меня есть система, которая умеет по SSH ходить на далекие сервера и там что-то запускать.
Пришел человек и говорит, слушай, чувак, ну все круто, но ты, значит, не позволяешь руками ввести пароль.
Хотелось бы, чтобы можно было руками пароль ввести.
И когда у меня ключики не проброшены.
Фигня вопрос, правильно?
Ну вот тебе, считай, со стадиина и пароль.
Но это же не секьюрно.
Поскольку этот пароль будет на экране показываться, и может куда-то в логе утечь из-за этого, еще чего-то.
Посему захотел я это сделать с вводом через TTY.
Сделал с вводом через TTY, простым, работает.
А потом мне пришел LLM, обозрел и говорит, ну, все хорошо, но в принципе, если в этот момент, когда ты запускаешь сделать PS-EF, а ты это как параметр туда передал, то будет короткое время, когда твой пароль экспозится.
Я говорю, ну ладно, давай починим.
Говорю, как в Ansible сделано?
И он пошел проверять, как в Ansible сделано.
И в конце концов сказал мне, ну, слушай, чувак, это настолько сложно будет сделать, вот эти виртуальные терминалы поднимать, ну, как они там воротят для этого.
Давай, говорит, забьем.
Говорит, объем кода будет не меньше 300 строк.
Я говорю, да, конечно, молодец, конечно, забьем, нафиг оно нам надо.
Так вместе и забили.
Они уже умеют тебе давать советы, но слишком сложно получится.
Они уже это соображают.
Мне в этом отношении очень понравился, попался скриншот в Твиттере.
Но это как раз иллюстрация, какая хорошая модель получилась GPT-5.
У GPT-5 Pro спросили вопрос типа, как я могу установить CUDA-драйверы на Linux.
GPT-5 Pro Thinking 69 часов.
Нет, 69 минут все-таки, да.
69 минут.
И короткий ответ.
No, you can't.
49 минут потребовалось.
Меня G55 удивило недавно.
Вот знаете, мой вечный вопрос.
Почему, когда я включаю деактивацию второго цилиндра, у меня первый цилиндр сильнее греется?
Вот этот вопрос меня сильно волновал в последнее время.
Потому что на практике я чувствую два цилиндра.
Ну, представьте, два цилиндра работают.
Дух-дух взрываются.
Если один отключить, чтобы не взрывался, второй нагревается чуть ли не в два раза больше.
Вот почему, предположите, почему это может произойти?
Я спрашивал и GPT, и спрашивал и Антропик.
Они оба говорили, для того, чтобы поддерживать тот же самый RPM с одним цилиндром, им надо в два раза чаще взрываться.
И это была полная фигня, поскольку, во-первых, я не слышу в два раза чаще взрыва, во-вторых, это явно не так происходит.
И вот последний G55 говорит, да, ничего, нифига не взрывается в два раза чаще, это полная ерунда, он взрывается точно так же, там цикл 270 градусов какой-то.
Но для того, чтобы поддерживать достаточную мощность, ему надо больше топлива, ну, смесь богаче делать.
Не надо больше топлива, более богатая смесь получается, чтобы он тянул.
И от этого оно и греется в два раза больше.
Вот этот первый раз, когда он мне дал этот ответ, G55 смогло мне все это на пальцах объяснить.
Ну, потом, сейчас ты мне должен хотя бы эту, как его, из фольги звездочку дать.
Он мне почти как 50GPT ответил, так же хорошо.
Да, но ты мог предложить, что она и взрывается.
В два раза чаще взрываться тоже нормальное решение было бы, правильно?
Ну да.
Нет, но я-то еще хотел сказать, возвращаясь к тому, насколько хорошо они делают решение или не решение.
Мне кажется, они еще иногда, понятно, что в силу того, что они LLM, они же иногда как бы организационные, структурные не могут понимать контекст, да, то есть вне технического.
То есть, например, есть у нас одна там интеграция, да, и она вместо того, чтобы дергать API, она, по сути дела, с одной стороны, выгрузка идет в S3, а с другой, типа, съедает этот API, хотя, казалось бы, ну, надо делать, типа, интегрироваться по API, да.
Ну, как бы надо, но как бы нельзя там в силу определенных причин, и оно выглядит, наверное, как хак, и вот, ну, типа машина бы, я думаю, это не предложила, и там, не знаю, чтобы объяснить, почему так надо делать, это прям нетривиально, да, и это ты как бы не найдешь в коде этого всего, то есть это надо понимать, контекст гораздо больше, почему так надо делать.
И вот такие штуки, мне кажется, еще очень долго.
Вот как раз там, где работа условных сеньоров и прочее будет, это вот этот весь контекст понимать и передавать машине, чтобы уже потом делать конкретное решение под конкретную проблему.
А вот в целом, типа, вот что-то бы как-то бы надо сделать, придумай как, они, мне кажется, пока прям не очень хорошо.
Ты удивишься, Леха, насколько мало вот этого посконного знания ему надо передать для того, чтобы ему прекратить передавать эти знания.
Я ввел на практике
Такое у себя правило.
Как только я что-то руками... Вот он что-то пытается сделать и делает явно не так.
То есть идет в Монгу и запускает кверини по тем полям.
Я ему говорю, ну что ты делаешь?
Сначала возьми последнюю запись, посмотри, какие там в документе есть, потом посмотри индексы и вот это все.
И я заколебался его каждый раз учить, поэтому вел команду «научись».
И я ему говорю «научись», а в команде это «научись»
Добавь в свой CloudMD все те пасконные знания, которые мы с тобой в этой сессии определили.
И это совершенно поразительный эффект.
То есть вот этих знаний пасконных, которыми я ему даю для того, чтобы он мог работать сам, не так, по сути, и много.
Ну, то есть недельку я ему говорил learn, learn, learn, и он научился, я больше ему не говорю.
У меня есть там десятки слов, о которых мне не надо говорить уже.
Да.
А есть какой-то даунсайд?
Ведь этот контекст тоже передается каждый раз.
То есть он становится большой, у тебя запросы, наверное, дороже или дольше, нет?
Наверное, он увеличивается, контекст.
Но я его и так и так увеличивал, когда руками ему эту информацию каждый раз давал.
Я, по сути, ничего особого не проиграл.
Ну да, какой-то у меня есть... Я в эту сторону, Ксюша, думал.
Есть такая штука, типа MCP Memory называется, в которую можно засунуть вот такие знания.
Я не нашел никакого способа, как его заставить автоматически в эту память ходить, когда вопрос подобный у него стоит.
Когда он что-то не знает.
Да, он сам не ходит.
Пока руками не скажешь, пойди в память, почитаешь, что там написано.
А это, по сути, ты можешь равно так же положить в любой другой файл, не обязательно в MCP запихивать.
Ну, да.
Это вами где угодно можно держать, по сути.
Но то, что в CloudMD лежит, это автоматически в контекст загружается.
Ты же можешь CloudMD положить, условно говоря, во-первых, общий на проект и отдельный на каждый файл.
Не на файл, а... Интимное знание он строит как раз в проектных CloudMD.
Не в общем.
Там общее правило.
Чего делать, чего не делать.
Как тесты писать, как не писать.
Нет, нет, смотри, есть вообще общее знание его, это его большой, условно говоря, на весь твой компьютер.
Есть проектные, а ты внутри проекта, если у тебя разные папки, ты можешь внутри папок положить, условно говоря, в каждую свой Cloud MD.
Да, я об этой функции знаю, но никакого практического смысла я в этом не нашел.
Ну, это если у тебя в одном месте, например, сплошной фронтенд, а в другом месте сплошной бэкэнд.
По-хорошему ты можешь это дело разделить, чтобы не гонять контекст, и чтобы положить ему больше.
Это такой варкраунд вокруг монолитов.
Поскольку у меня сплошные сервисы, у меня все на сервисном уровне.
То есть один CloudMD на сервис вполне достаточно.
Окей.
Забили мы тему.
Забили, Ксюш, тему?
то, что LLM не понимает.
Мне очень понравилась твоя аналогия с контрактором, если честно.
То есть, мне кажется, я помню, я видела контрактор, ну, код, который писали контракторы, причем, вот, мне кажется, самый плохой способ взаимодействия с контракторами, когда проект, ну, как бы постоянно продлевается.
То есть, когда, если проект, например, с контрактором на два года, то они его пишут нормально, ну, как бы, как для себя.
А потом, когда там, еще месяцок, еще месяцок, еще месяцок, и вот они фиксят баги, ну, а бы как.
И мне кажется, да, вот мне кажется, лоломка так же.
То есть, мне кажется, там такие же классические проблемы с конкуренцией, например, если мы говорим про мобильные приложения.
Еще там, ну, то есть, такие вот болячки очень классические, когда люди не делают для себя и не делают общо, то получается, как бы, когда они делают one-off.
Конкуренции, кстати, лоломки вообще не понимают.
Ну, то есть, если у нее попросить объяснить концепты, она тебе как бы из книжки даст их.
А вот применить эти концепты она вообще не способна.
Не знаю, почему.
Она здорово умеет определять непонятные лики в тех местах, которые... В ГО просто с конкуренцией относительно немного примитивов.
Их использовать можно разными путями.
И она здорово понимает, как их можно неправильно использовать.
Да, вот, нет, вот это как раз очень классно ты сказал, да.
То есть она видит, как ESO-примитивы использованы неправильно.
Но это, на мой взгляд, это все равно такие best practices, да.
А вот когда, ну, разобраться с какой-то более сложной проблемой, ну, например, почему у меня тут крашится, или почему у меня тут иногда крашится, я даже не могу воспроизвести.
Вот прям нет.
Она найдет 20 мест, где примитивы использованы неправильно.
Конечно, это помогает.
То есть ты потом видишь одно, где на самом деле оно.
Но в конце концов она поступит так, как инженер поступает.
принты добавить там для логов, и потом по ним пойдет понять, что не так.
Тоже, вот это, кстати, мне очень нравится.
Вот добавить какой-то вот дебаг информации.
Вообще, LLM-ками офигенно писать код, который, ну, на удаление.
То есть прототипы, какой-то еще.
Просто, мне так нравится.
Вот это реально, ну, мой буст.
То есть раньше мне этот код, ну, как бы я просто вот как пишу код, так и пишу.
Я, ну...
Это мне требовало долгого времени.
А тут я вот типа вот сделаю тут все как надо.
А потом я эти 100 строк удалю, оставлю там одну, которой логинг будет на века.
И все.
Да, закрыли тему.
Алексей, хотелось бы вас, молодой человек, спросить.
Как самый молодой в нашем подкасте после Ксюши, я тебе даю следующее право выбора.
Давай, раз уж мы говорили про то, что ЛЛМки не могут билд-софт, немножко даже удивительно человек, от которого я не ожидал, от Антиреза, который написал, что все, короче, все будет плохо, нас ждет новая экономика, нас ждет вообще новое будущее, что яй — это новое электричество, и что это только... Вообще все новое, короче.
Он говорит, что мир, который мы знаем, скоро прекратит существовать благодаря яям, и нам надо подготовиться к новой экономической социальной реальности.
Подожди, это «EI is different», вот эта статья?
Да, да.
Блин, можно я вот просто читаю последние, наверное, пару месяцев.
Вот мне кажется, есть два лагеря.
Те, которые, да, говорят, что все будет, ну, что типа скоро всем дадут universal income, потому что EI, что EGI уже вот в следующем году, и он будет делать за нас всю работу, а мы типа, самая главная у нас задача будет, это как не скучать.
Что, ну, я не знаю, мне кажется, настолько нереально.
Мне кажется, люди найдут, на что тратить любые деньги.
Вон ракеты, очень удобный способ.
Сделал ракету, взорвал, все, нет никаких денег.
Не-не, ну смотри, про что он говорит.
Во-первых, говорю, любопытно, что, по-моему, недавно от него была статья, что типа они еще с ЛЛМ-ки плохо пишут код, а тут прям у него...
довольно такой пессимистичный взгляд на мир, что скоро вообще мир изменится благодаря... Он не говорит про AGI, но он как бы намекает, что если они останутся на плато, или если найдутся какие-то новые технологии, то, возможно, это приведет к какому-то уровню развития лаламок, когда они смогут заменить достаточно большое количество людей, которое уже будет как критическая масса накопиться, изменится общество и так далее.
Но любопытно другое, что он говорит здесь.
Это то, что эти компании, по сути, AI сейчас контролируется частными компаниями.
То есть это, знаете, вот такая антиутопия в стиле бегущего полезу и бритвы или что-нибудь такое.
То есть если наше будущее — это AI, и если, условно, роботы будут заменять людей постепенно, то этот AI будет контролироваться, скорее всего, если, как он даже здесь пишет, правительство не вмешается, частными компаниями.
Это же реально какая-то дистопия.
Ну почему?
Он говорит, что либо это будет комодити, и мне кажется, это комодити, а это как интернет.
Вот интернет контролируется частными компаниями, как бы ты сказал?
Уже не очень.
Мне кажется, что
По сути, это очень похоже, мне кажется, на интернет.
Потому что, с одной стороны, в этой цепочке, в цепочке предоставления интернета каждому человеку, вот из нас всех, вот сейчас мы сидим с интернетом, там есть разные частные компании тоже.
Но при этом это коммодити.
То же самое с AI, мне кажется.
Построить и запустить большую модель, которая, скажем, будет способна заменить людей в какие-то профессии.
Не ты, не я не сможем.
Это будет не то, что не сможем, не сообразим как, у нас не хватит денег на это.
То есть мы не сможем себе позволить запустить сайтик, мы с тобой можем.
А, например, запустить свою малонапку мы не сможем, будем ее арендовать, по сути, условно.
Мы не можем себе сами интернет предоставить тоже, понимаешь?
Я говорю тебе не про сайт, я говорю про интернет.
Интернет как технология, ты сам себе ее предоставить не можешь.
И электричество.
Да, электричество.
С электричеством как раз можно уже.
Электричество как раз проще.
Ты имеешь в виду генератор.
Я имею в виду не генератор.
Солнечные панели.
Они везде.
Это совсем недавно.
Все такое.
Ну, тем не менее, уже можно, уже можно сделать полностью оффгрид и вообще не жить, так сказать, ну, на это не рассчитывать.
Ну, вот чисто с подключением, я согласен, Ксюш, наверное, хорошая аналогия, что вот именно, типа, вот есть условно провайдеры вот этих бродбенда, да, которые ты сам не подключишься так вот машальным способом.
Но все равно, мне кажется, там разнообразие гораздо больше, то есть, типа, и плюс там все равно, как бы, да, ты подключаешься к самому интернету, но там он же как бы не центральный, это не одна какая-то точка, да, и если мы, конечно, говорим, что здесь тоже моделей будет много, да.
Я, кстати, не договорила.
Вот смотри, вот есть вот этот лагерь, который все, все изменится.
Есть другой лагерь, который EI это типа, ну, что, короче, просто бум, он закончится завтра, ничего не поменяется.
Ну, короче, мне кажется, оба экстрима, ну, какие-то... Вот эта статья, на мой взгляд, мне показалось, что она как раз в середине.
Она вот не про EGI, там даже EGI ни разу не сказали.
Но при этом, мне кажется, что эта статья вообще ничего не говорит.
То есть, как бы, ну, типа он такой, ну, наверное, все...
Наверное, что-то изменится, но потому что это большая хрень.
Ну, вот, как бы, ну, я не знаю, как можно... Мне кажется, невозможно с этой статьей не согласиться в какой-то степени, но при этом, я не знаю, те вещи, которые он драматизирует, меня как-то вот не задели.
Ты так спокойно говоришь.
Мне кажется, эта статья, опять же, во-первых, не надо забывать, что это от интереса, да, который еще недавно был скептиком.
Последний параграф, он буквально про это говорит, что в будущее изменится вот это, короче, вся экономическая вообще ситуация, экономическая реальность наша полностью изменится.
То есть он говорит про то, что нас ждет условно новый виток посткапитализма какой-то.
А ты говоришь, что он так не говорит.
Скорее всего, да.
А что, с этим кто-то еще хочет спорить?
Ну, блин, это большая технология.
Для меня это как бы серьезность.
Ты говоришь, что там ничего такого серьезного не говорить, ни туда, ни сюда.
А у меня, Леха, для тебя есть успокоение.
У меня недавно теория появилась, более пессимистическая, чем была раньше.
Но все еще достаточно оптимистическое для практического применения.
Я вот такое предположение.
Могу с кем-нибудь на бутылку забиться?
Ты мне бутылку уже посылал один раз, правильно?
Было дело?
Не, я тебе просто должен ее, но пока не посылал.
А кто мне послал бутылку?
От кого-то мне пришла бутылка хорошего коньяка.
Не от тебя разве?
Может, жена купила, как обычно?
Не-не-не.
С кем-то я спорил.
Напомните, кто мне прислал бутылки Хеннесси?
Прям честный человек прислал бутылку Хеннесси, потому что я что-то там на 5 лет вперед предвидел.
И так оно и оказалось.
Я отдаю тебе, Леха, с этого момента
Предсказание на три года.
На пять не потяну, а на три дам.
Я ожидаю следующего развития событий.
В течение вот этого не календарного года от сегодняшнего дня до 15 августа 2026 года
Мы будем наблюдать сначала линейный, а потом взрывной рост, деменды на программистов.
Количество программистов, которое будет требоваться, будет расти, я думаю, экспоненциально.
Я думаю, в конце вот этого витка мы увидим 10, а может и более кратное количество
Запрос на количество программистов.
По понятным причинам.
Обосновываю тем, что ИА еще не дошел.
У нас есть вилка.
Когда ИА еще не может разгрести весь вайп-код, а количество вайп-кода растет, и количество людей, которые должны все это разгребать, будет требоваться все больше и больше.
А, ты имеешь в виду, что взрывной рост на то, чтобы разгрести то, что сейчас пишут, типа через три года с этим надо будет разбираться, и это приведет к росту запроса на через год, Женя прогнозирует.
Уже сейчас происходит.
Я не понимаю, видимо, пришел какой-то другой Женя, вот отходя на пару минут, он только что до этого рассказывал, что, так сказать, а зачем вообще в нем разбираться, если в нем разберется ЛЛМ.
Я объясняю, это переходный период.
Я поэтому на три года всего даю прогноз.
В результате, Леха, через год мы с вами будем, и с тобой, Ксюша, Грей, конечно, в стороне посидит, но мы с вами будем зашибать совершенно сумасшедшие деньги, потому что спрос на наши услуги вырастет настолько, что через два года такой работы нам никогда не надо будет больше заботиться о деньгах.
А через два года вся лафа закончится.
С деньгами вместе.
Почему?
Потому что, по моим предположениям, они вот этот бардак, который наделали за прошедшее время, сможет разобрать следующее поколение ЛЛМ.
А, то есть, типа такая волна просто будет, на которую надо впрыгнуть.
Надо на нее впрыгнуть, просто проехаться.
Интересный философский вопрос.
Способна ли любая ЛЛМ
на вейп-кодить такой код, который потом не спасаться, я не отладить.
Хорошо, Умпутун, тогда следующий вопрос.
Умпутун, нет, подожди, у меня есть вопрос с другим Умпутуном.
Умпутун, а тебе не кажется, что эти два года уже начались примерно год назад?
И у нас остается еще годочек?
Не-не-не, я на полном серьезе вижу за последний месяц что-то в мире меняется.
Последний месяц какой-то тектонический сдвиг произошел.
И я не только своего анекдотического опыта, я и с коллегами поговорил.
Камчатка на два метра в Америку поехала.
Это оно было, нет?
Короче, что-то происходит.
Что-то происходит прямо сейчас у нас на глазах, и оно разгоняется.
Хорошо, мы потом на вторую эту волну потом ждать.
То есть волну, когда еще более крутые программисты нужны будут, чтобы еще более жестких... Мне кажется, там уже AI-программисты.
Мне вообще кажется, что здесь есть волна для AI.
Цикл закроется уже.
Так далеко я бы на бутылку не спорил.
Но вот на эти три года готов спорить на бутылку.
То есть нужно запускать, надо запустить стартап, короче, консультанты, анфака я его назвать.
Точно, точно.
Надо трейдмарк такой.
Подожди, я еще могу рассказать еще одну выигрышную стратегию.
Машину времени на 20 лет, чтобы сейчас у вас было очень крутое PHD в ML, AI, трансформерах или еще где-то.
Сейчас такая волна, я причем думаю, их волна будет долгой, как примерно цунами.
Мне кажется, лет на 10 хватит, причем я думаю, многим пару лет хватит, чтобы заработать, что уже не надо, а за 10 лет они заработают, что уже внукам не надо.
Так, Ксюш, это же будут делать еще, скоро это не нужны будут никакие у тебя PHD и прочее, сами LLM-ки будут делать LLM-ки.
Так, а сейчас нужны?
Ну, мне кажется, какое-то время еще, ну, может быть, пять лет, ладно.
Ксюш, есть проблема небольшая, ты же имеешь в виду, что ты хочешь в будущее смотаться и повезти оттуда LLM-ку, да?
Не-не, я в прошлое.
Извини, путешествие в прошлое пока что современная физика считает невозможным.
Ну ладно, короче, если ты хочешь сейчас начать заниматься ИАЭМ, то, мне кажется, уже поздно.
Уже к тому времени, когда у тебя будет PHD, ЛЛМки, мне кажется, уже будут лучше тебя решать многие из проблем.
То есть ты как бы будешь догоняющим.
Мой план более оптимистичный.
Да, твой план классный, нет.
Подожди, у меня это параллельный, то есть мне кажется, что это просто другие специалисты.
Ты говоришь про более такие, ну, как бы просто опытные программисты.
У меня план приземленный, да, приземленный.
Нет, классный план.
Если честно, я с тобой скорее согласна, чем нет.
Я понимаю, что нам надо спорить в подкасте, но извините уж.
Единственное, что мне кажется, у меня есть ощущение, что это, возможно, уже началось, потому что то, что я вижу даже у обычных программистов, я вижу, что люди уходят в компании OpenAI Anthropic на…
Опять же, не обязательно AI, не ML.
Сейчас мы говорим про просто backend, mobile, про обычных людей.
И вот эти люди уходят на, мне кажется, больше деньги, чем они уходили, не знаю, чем год назад.
То есть такие очень хорошие зарплаты.
Меня, Ксюша, с последнего подкаста, когда я сказал, что джиньор на 120 тысяч найти не можем,
преследуют, говорят, что я дебил полный.
Где такие джуниоры?
Мы хотим такие места, где джуниорам столько платят.
У вас-то, небось, еще больше джуниорам платят, чем у нас, правильно?
Ну, я вообще даже не знаю, кто сейчас за жюниором платит, но это не выглядит ничем нереальным для жюниора.
Я говорю о зарплатах в миллионы, если что.
Я понимаю, но тут 120 тысяч, кому-то кажется, недостижимо.
Нет, с другой стороны, если честно, мне кажется, я согласна с тобой, что не так легко найти хорошего жюниора и хорошего человека на такую зарплату, но, если честно, мне кажется, что эти зарплаты, ну, как бы...
Не знаю, то есть тоже проблематично.
Мне кажется, человек в этот момент еще ничего не знает, и когда он так много получает, мне кажется, у него очень такой сетап, учитывая то, что индустрия, скорее всего, очень сильно изменится, очень такой нереалистичный сетап в жизни возникает в голове.
Ну то есть представь, первый год после универа ты получаешь 120.
У тебя есть ожидание, что с развитием твоей карьеры и с получением большего количества знаний твоя зарплата будет все время расти.
Ну это просто логично, правильно?
А, возможно, в их жизни так не случится.
И очень большая вероятность, что так не случится.
Плюс перегрев уровня жизни, они там наберут какие-то ипотеки себе.
Да, мне тоже кажется.
Здорово ты сказал.
То есть перегрев такой уровня жизни и перегрев ожиданий от жизни, и потом, скорее всего, будет коррекция.
Просто когда, мне кажется, у тебя есть какой-то более...
какой-то такой более естественный, что ли, рост поступательный, когда ты начинаешь с меньших зарплат, и как бы согласно своим знаниям, то, мне кажется, у тебя более естественный, что ли, такой... Моя первая зарплата была официальная зарплата, по-моему, 500 рублей была или что-то такое, поэтому... 500 рублей в сколько?
В Советском Союзе, что ли, 500 рублей?
Да, 500 рублей в сколько?
Да что ты пугаешь, да.
Я могу сказать, мне кажется, моя первая зарплата была 6 тысяч в месяц.
Вот, какая была моя первая зарплата.
А, нет, это была, ну ладно, хорошо, вру, это была подработка.
Самая первая настоящая зарплата программиста у меня то ли 15, то ли что-то такое было.
Ну да, да, да, нет, я просто, это было еще в универе, это было там на четвертом курсе, но потом, да, там уже росло.
Но все равно это несравнимо, 120 тысяч в год, это, ну, это большие деньги в Америке.
То есть это, я не знаю, там, ну, то есть учителя получают столько и, возможно, даже меньше зарплаты.
полицейские вроде больше, но все равно.
То есть, мне кажется, если ты начинающий полицейский, ты гораздо меньше получаешь.
То есть, почти все профессии, я не знаю, в каких профессиях человек, который просто приходит и начинает свою деятельность, получает больше.
Мне кажется, что, возможно, ни в каких.
И это тоже создает... Тяжелая физическая работа, где какие-нибудь нефтяные трубы сразу таскаешь.
Да, но им не платят столько.
Вот именно что программирование создаёт.
Я точно знаю, что можно водителям пойти и не меньше получать.
Грузовики.
Прям начинающим.
А у них там нет такого.
Если тебе дали права, то ты уже... Если ты водитель, то ты водитель.
Почему?
Мне кажется, разве тебе не нужны права специальной категории?
Нет, если у тебя права на вождение фуры, 40 кубов и так далее.
Редко, наверное, люди получают права на вождение фуры в Нью-Граде.
Да почему нет?
Там нету никаких... Это бинарные системы.
Ты переоцениваешь сложность получения.
Мне кажется, не так и сложно получить право.
Не знаю, мне кажется, что фура посложнее будет, чем обычный автомобиль, нет?
Нет, просто это другой автомобиль.
Не знаю, там еще когда с прицепом, я вижу, когда с задом сдает.
Наверное, посложнее, но у тебя нет градации.
Ты либо можешь его возить, либо не можешь его возить.
Да, не бывает джуниор... Ну да, джуниор-драйвер.
А там стаж, разве нет такого?
Да, по-моему, никого не интересует.
5 лет стажа, 10 лет стажа.
По идее, ты водишь совершенно одинаково.
То есть, качественно.
Вообще, мне, конечно, нравится, у вас получаются такие антиподы Лукашенко, который говорил, что белорусский народ будет жить плохо, но недолго, а вы уверены, что программисты будут жить хорошо, но недолго тоже, вот сходитесь.
Ну да, мы за Лукашенко, мы с ним вместе.
Окей, давайте посмотрим на тему, что там еще хорошо выбрать.
Алексей.
Хотелось бы спросить... Так я же только что выбрал.
Не-не-не, это я. Я выбрасываю тему на тебя.
Хотелось бы с тобой обсудить.
1.25 релиз, на который я посмотрел и думаю, зачем я его обновлял вообще?
Зачем?
Ты уже обновился даже?
Я уже построил имиджи для того, чтобы строить.
Я уже все свои бейс-имиджи новые завел.
То есть я на 1.25 уже все могу делать.
Я на прошлой неделе на 1.24 обновился, поэтому немножко сзади пока.
То есть из того, что мне сразу кажется привлекательным и потенциально очень интересным в практической жизни, в рабочей, это новый Garbage Collector, который 10-40% перформанса в каких-то условиях, когда объекты малые.
А у меня всегда малые объекты.
А у кого большие?
добавляет.
Это прямо будет очень круто.
Если оно хотя бы, ладно, не 40, а 20, если будет.
Это прямо объективно.
А синктест официальный, теперь уже не надо никаких экспериментальных флагов.
Ну да, но он у нас до этого был уже под экспериментальным флагом.
Поэтому это не очень новое.
Это как купить на день рождения рубашку.
Конечно, хорошо, но радости нет.
Ну, слушай, видишь, мне кажется, большая такая ставка была на Джейсон вот этот 2, который... И там, я, в принципе, согласен, что это шаг вперед, и там починили очень какие-то пару... Ну, то есть, знаешь, когда говорят про Готэм, все критикуются, там, вот этот Иферни равно Нилу, как так можно жить?
Это все фигня.
Вот то, что там Case Insensitive в этом, в Джейсон-сериализации поля, вот это вот просто, вот это жесть, вот это плохо, так делать нельзя.
Вот.
Но типа V2, вот они как бы все это починили, такие штуки, там же много всего интересного получилось, там как добавили, там как можно контролировать теперь, как NILSlices реализуются.
В общем, много всего интересного.
И перформанс там выразен настолько, что они даже не говорят на сколько.
Они говорят significant.
На дофига, да.
На много, да.
И
Ну, я не знаю, я как-то честно так смотрю, как бы, ну, типа окей, но я не скажу, что я прям как-то вот, я же говорю, вот буквально сейчас на 24 мы везде переехали, причем там, кстати, вот на 24 там были пара прикольных моментов, то есть у меня, например, первый раз, у меня первый раз, у меня есть первый итератор теперь, у меня есть итератор в коде, я написал for, там для SSE ивентов, и теперь мне не надо как животному делать там вот их функции вызывать.
Да, я тоже несколько итераторов написал сам.
Еще, по-моему, до того, как LN появились.
Хотя... Но в целом, мне кажется, 1.25, да, он такой рабочий релиз.
Ничего такого прям... Очень инкрементальный релиз.
Ничего возбуждающего.
Из революционного, кроме нового, Garbage Collector.
Как нас возбудит то, что в вейд-группе теперь появились... Функциональный способ вызова, по-моему, появился в нем.
Ну да, но это же там Типа тривиальный хелпер был Ну да, в эррор-группу На что-то подобное было с самого начала И эррор-групп все еще остается лучше, чем вейд-групп Потому что там можно определить количество Конкурентных Ну, семафор не надо руками делать Короче говоря Почему вейд-групп не добавили такой же Ну, собственно, в чем тут сложность такая была
Я думаю, не из-за сложности.
Просто почему-то забыли, забили, не хватило времени.
Я думаю, что эта причина была организационная, а не техническая.
Может быть.
Может, не успели в этот кат попасть.
Типа ревью не прошло у них.
Большое дело, они так плохо объясняют про GoMaxProds перемены, но...
Насколько я понимаю, теперь оно умеет правильно определять максимальное количество процессоров, на которые оно будет запускать горутины, и внутри контейнеров.
А как раньше было?
Получается, типа, руками надо было, что ли?
Я никогда нигде не перекрывал ни в одном контейнере.
Это значит, типа, у меня я недоиспользую, получается, CPU.
Ты переиспользуешь CPU.
То есть он, типа, аллоцирует по хасту, да, получается?
По хасту, да.
А как тогда?
А, ну и тогда получается просто гораздо... То есть он, короче, упирается в какие-то блокировки и вейты внутри, скорее всего.
Мне с самого начала вот эта возможность казалась ну такой двойственной.
То есть получается, с одной стороны, ты можешь ограничиться жестко на стороне самого контейнера.
Ты можешь контейнеру сказать все эти лимиты, правильно?
И какая тебе тогда разница, какие лимиты в GoMax Pro?
Да пусть берет все, что сможет.
Все равно контейнер ему больше не даст.
А теперь вот эти две штуки вместе работают.
То есть, если ты ограничил CPU в контейнере, оно будет правильно отображаться.
Я так понимаю, что фишка в том, что теперь это выровнено будет, и он будет гораздо более... Ну, типа, он не будет перекоммитить тебя, да?
То есть, типа, у тебя не будет условного блокировок и ожидания на других процессах, потому что у тебя на самом деле там не шесть условных процессов доступны, а четыре, потому что у тебя... А я не уверен, что такое происходило раньше.
Я не очень знаю его механику вот на этом тонком уровне, но если он пытается лезть к восьмому процессору, а ему не дают, то, ты думаешь, он медленнее будет работать, если у него все восьмое?
Я думаю, он просто... Я чисто думаю, сколько процессов он запускает, только разница в том, сколько у него, условно, в этих воркеров в куб, в пуле будет.
Как я понимаю, в этом разница.
Черт его знает.
Оно же там еще и динамически все это работает.
Теперь, короче, будет правильно работать.
И я не видел ни одного человека, который бы про это радостно рассказывал.
Про новый Garbage Collector приходили живые люди, даже лично ко мне приходили, я с ними беседовал.
Говорят, прям вау.
У одного чувака 70% перформанс вырос, где программа до этого вся сидела в Garbage Collector.
Он прямо в восторге.
70%?
У него там какие-то совсем яростные медиалокации были, да?
Да, да.
Оно, скорее всего, можно было традиционным способом запрофайлить, забенчмаркать и улучшить.
Но теперь оно как бы само.
Раз, и все.
Он говорит, я наконец-то вижу в профайлинге что-то, кроме гарбич-коллектора.
А ты помнишь, как глумился, говорил, что кому эти коллекторы нужны, да зачем это все надо, да какая фигня.
Да я и до сих пор глумлюсь.
Я говорю, что нам не надо два коллектора, нам надо один коллектор.
Если это временный переход, ради бога.
Ну, вообще, кстати, интересно, да, что они оптимизировали его под маленькие объекты, а мне вот реально, когда ты сказал, что-то даже задумался, а какой юзкейс, когда у тебя много, ну, когда у тебя большие объекты, то есть, типа, какие приложения, то есть, ну, любой, мне кажется, реквест-хендлер, стандартный обработчик запросов, не что-то, что долго в памяти, да, весь это вот, типа, обработал запрос и ушел, они, мне кажется, все будут работать как раз большим количеством маленьких объектов.
На моей практике весь мусор в гарбич-коллекторе всегда от маленьких объектов.
У меня был, по-моему, один случай за 10 лет, или сколько я с Go работаю, за 8 лет, когда это было вызвано большими локациями.
Все остальное время это много-много-много маленьких.
То есть, может быть, они когда-то на дефолтном этот коллектор сделали?
Ну да, моя надежда именно в это.
Что такого еще хорошего появилось, о чем нельзя не сказать?
Разные изменения в библиотеке, такие по мелочи в основном, да, все.
Но что мы упустили?
Что мы упустили, дорогие слушатели?
А в этом самом появились «атры» в «ти».
В «ти» появились «атр».
А, чтобы группировать, да?
Не группировать, они позволяют префиксы добавлять в T-Log, насколько я понимаю.
Ты устанешь, атер, там, кивали, кивали, кивали.
Они говорили, что еще в JSON потом можно было их вытаскивать и, я так понимаю, просто в работку какую-то делать.
Где-то они про это говорили.
Может быть, может быть.
И, собственно, все.
Рабочий такой, проходной релиз.
Революции не наступило.
Дженерика в версии 3.0 не завезли.
Не добавили к отдельным функциям дженерики, чего мы хотели бы.
К методам, оторванным от класса, никак не прикрутить, как и раньше нельзя было прикрутить.
То есть к методам класса оторвано от дженериков класса, нельзя прикрутить другие дженерики.
Это обидно.
Что еще у нас?
Мне кажется, они очень долго еще не подчинят.
Я так понимаю, там фундаментально как тайп-чек, как этот резолюшивающий резолвер этих типов работает у них ограничено.
Может и никогда такого не будет.
На практике это ощущается как досадная недоработка.
Люди очень сильно ограничивают.
Это странно.
Ну и, собственно, все.
Собственно, больше ничего нет.
Нам ничего и не подсказывает.
Ладно, давайте мы... Ну, выпить по этому поводу можно.
Я бы не стал на вашем месте спешить переходить на 1.25, при том, что сегодня мне АВЛМ сказала.
Я, говорит, наконец-то поняла, в чем проблема в твоем коде.
Я пришел к нему с тем, что CI упал, что-то куда-то деплоить, при том, что логин был такой минимальный, чтобы я бы сам не понял, в чем дело.
Типа не смогла, такой логин был.
Он говорит, у меня есть замечательная теория.
Вижу, в GoMode у тебя 1.24 написано.
Я говорю, да.
Он говорит, а последняя версия Go, как мы знаем, 1.23, а 1.24 это только экспериментальная.
Поэтому давай я сейчас быстренько переведу на 1.23, все заработает.
И ты не поверишь, Леха, все заработало.
Потому что оказалось... Ты там в полном серьезе?
Я не успел его установить, он у меня стоял в авто этом самом Аксепте.
И оказалось, что проблема в том, что го-релиз той версии, в которой у меня контейнер запускался, был собран до версии, которая больше 1.23.
Просто так сложилось.
Версия последняя.
Ну вот так совпало.
Он не умел больше 1.23 делать.
А с 1.23 все заработало.
А я же рассказывал, у меня была похожая история тоже вот с LLM.
Ну, там ситуация такая, есть условный сервер питоновский, который у меня.
Вот, приходит разработчик и говорит, ну, вот что-то вот далее, понимаете ли, плагин к Node.js, не к Node.js, а к
квилл.
А он что-то вот неправильно.
Вижу, что ответ получаю, стрим идет, а пусто.
Я все это дело запихал, в конце концов, ты мне посоветовала этот клиент, а поделись, в чем проблема.
Она мне сообщает, да, действительно, там проблема.
У вас не совпадает версия сервера и клиента.
В версии, которая вышла 1 июля...
Вот так поменялось в сервере.
Я такой думаю.
Она просто говорит, самое простое, говорит, просто обновите на сервере.
Потому что вот в версии клиента вот прямо так.
Я обновил.
Заработало.
Но пока оно, так сказать, перестраивалось и выкатывалось, я пошел проверил.
Нет, версия сервера действительно 1 июля обновилась.
Но, во-первых, в Элизнотах там как-то ничего про это не написано.
Именно про это ничего не написано.
А, во-вторых, версия клиента последний раз обновлялась 5 месяцев назад.
Как-то это не раньше серверы обновились.
Но сработало.
Вот проблема, блин.
Что за магия такая?
Давайте на организационной теме поговорим.
Она у нас даже первая стоит.
О том, что гитхаб хоронят-то все.
Говорят, СИО... Там ушел СИО, да.
А СИО там был... Как звали СИО?
Томас Домке.
Короче, SEO был тот, который топил за то, чтобы, насколько я понимаю, GitHub оставался отдельной подорганизацией, и Microsoft, чтобы его не скушал целиком и не подмял под себя.
И теперь предполагают, ну, это мои домыслы из того, что я читал во вторичных источниках, что теперь-то как раз подомнут.
И GitHub, как мы его знаем и любим, больше не будет.
Грэй, читал ты первоисточники по этому поводу?
Не, ну я читал вот ровно то же самое.
Значит, что там на самом деле как то, что это отдельная компания, у них в этом отношении ничего не менялось.
Но теперь после того, как ушел CEO, который тут больше четырех лет или около четырех лет там работал, Microsoft не планирует назначать нового.
А планируют просто подчинить часть, ну там, подчинить топ-менеджеров.
Куда-то в AI команду.
В Core AI.
Core AI, да, вот это меня удивило.
Почему тут GitHub и Core AI, вообще как они связаны?
Типа все теперь будут AI?
Ну тут сказано, что они и сейчас формально часть этого Core AI подразделения.
А теперь ими будет руководить лидер этого Core AI.
Что, в общем, логично, правильно?
Да.
Хотя отсутствие, собственно, в СИО, мне кажется, плохим сигналом, если мы боремся.
Ну, это означает, что это уже не компания.
Не отдельная компания, скажем так.
Само понятие отдельных компаний внутри большой компании, оно тоже, знаете, весьма условная такая хрень.
Но теперь и условности... Это зависит, на самом деле, от того, какие, собственно... Ну, обычно просто у СИО есть какие-то такие, знаешь, полномочия не просто... Ну, во-первых, полномочия окончательного принятия решения каких-то там.
Отдельный бюджет, вот эти там все свои решения, бизнес, видимо...
Вот.
Как теперь это будет делаться, ну, в общем, наконец полностью поглотят, видимо.
А чем это, Алексей, чем это нам грозит?
Ты как пессимист со стороны, с той стороны океана, с той стороны лужи, скажи нам, чего нам ждать?
Я, честно, думаю, ничего не изменит, потому что, ну, вот серьезно, у вас были какие-то, ну, то есть, я первый раз узнал имя SEO GitHub в новостях, что он уходит.
То есть он не делал никаких заявлений.
То есть как-то он и так, мне кажется, уже работал просто как, по сути, такой менеджмент-слой.
Ну, то есть очень сеньорный, наверное, менеджер, но, по сути, как просто наемный менеджер в Майкрософте.
Любой CEO — это наемный менеджер.
Я понимаю, но не было ощущения... Да, но не было ощущения отдельной компании уже очень давно у меня от Гитхаба.
То есть для меня Гитхаб уже, в принципе, в моей голове — это часть Майкрософта.
Поэтому, не знаю, я, честно, ничего.
А ты вот он как-то пессимистично настроен?
Я совершенно спокойно.
Мне кажется, приход Майкрософта в GitHub принес только хорошего вместо плохого.
Я не знаю, по поводу чего там люди бухтели и уходили массами.
В GitLab, прости господи, было бы куда уходить.
В GitLab уходили.
После прихода Microsoft в эту всю лужу, она стала просто кипеть.
Там эволюция началась.
Ну, не все хорошо.
Там была как раз статья недавно, до чего тормознутый GitHub стал и вот это все прочее.
Но мы помним, как GitHub развивался до Microsoft.
Это даже развитием было назвать трудно.
Он стагнировал, не стагнировал, тут вопрос термина, но не быстро развивался.
Сейчас что-нибудь... Я уже устал подписывать... Я раньше был подписан на их девелоперский блог.
Да они меня задрали уже своими сообщениями.
Мы вот это сделали, мы это сделали.
Я отписался от него.
Нет уже сил следить за этим за всем.
До этого это было событие, что там произошло.
Выкатили... По-моему, CI еще выкатили, когда... Не, уже, по-моему, при Microsoft CI они добавили.
Actions добавили при Microsoft, по-моему.
Или одно из последних событий было до Майкрософского поглощения.
Вот такие события происходили раз в пять лет.
А теперь что ни день, то новость.
Так что я бы не... Ксюша, ты волнуешься?
Ты вернулась к нам уже?
Она подходила.
Отходила?
Отходить.
Нет, все еще ходит.
Отошла.
Все еще ходит.
Может, мы не попали просто...
Ну как отошла?
4,27 отходила, а сейчас 4,42.
То есть сколько ходить-то можно?
Это ноги отвалятся столько ходить.
Я же говорю, что она могла подойти и отойти опять.
Считывая, что вы до сих пор ГО обсуждаете, а мы уже не обсуждаем ГО.
Чем ГО неинтересно?
Ну я понимаю, фронтейнерам ГО неинтересно.
раньше универсальных этих ключей.
Фулл стэков, да, которые познали правильную сторону.
На питоне еще пишу, я теперь вообще не знаю.
Двойной.
Двойной фулл стэк, да-да-да.
Двойной фулл стэк, точно.
И я еще делаю теперь, я и фулл стэк, фронт-энд, бэк-энд, дейтабейс, а последнее время вообще занимаюсь девопсом и чиню деплойменты, поэтому я еще и девопес теперь, поэтому...
Тебе надо еще мобильные приложения писать, и вообще все будет.
У тебя, Нюш, получается дабл фронт Python Insight.
Нам недавно пришел проект такой, который стоит на грани того, что можно сделать экономически выгодно с LLM против того, чтобы не делать с LLM.
А не делать с LLM, его вообще никак иначе не сделать.
То есть интересный такой прогресс.
Если года два назад мы за этот проект и браться отказывались, сейчас мы уже на него посмотрели внимательно, посчитали, просиделись, конечно.
Там примерно половина миллиарда документов есть.
Представьте, 400 миллионов документов.
Которые выглядят как жутчайший педев без всякой структуры.
Ну, то есть, примерно мы представляем, что из них достать надо.
Из них надо это достать, формализовать и привести в компьютер на... В JSON, короче, что я вам тут заливаю.
В обыкновенной JSON, а тут данные достать.
Ну, посчитали, сколько это будет стоить, прямо вау.
Это дофига денег стоит.
Столько документов обработать.
Ты имеешь в виду, что AI?
Да, любым AI.
Я считал, и если... Для этого же особо AI дорогой не нужен.
Достать из документа и, так сказать, summary, и понять, в какую структуру засунуть, да вот это OSS-модель.
20B справится, скорее всего.
Но какое количество инстанций нам надо будет, чтобы эти документы не за... По нашим первым подсчетам, которые я сделал, надо будет 40 лет, чтобы это сделать.
Судя из того времени, сколько это занимает.
Ничего себе, 40 лет немало.
Долговато.
Оно масштабируется прекрасно, но денег от этого стоит, значит, сумасшедших-то.
Если его в 100 раз быстрее сделать, то будет в 100 раз дороже стоить.
Так что тут пока тоже, ну, я...
Не все решает.
Но факт, что мы за этот продукт даже взялись разговаривать, это прямо большое дело.
Два года назад, повторюсь, даже иллюзии такого разговора у никого не возникло.
А теперь заказчики приходят с требованиями, и мы в эту сторону смотрим.
Я думаю, еще годик, и эта проблема станет подъемной.
Но пока нет.
Пока еще никак.
Ладно.
Давайте спросим Ксению.
Потому что только что я Грея спросил, да?
Ксения.
Мне там нравится статья, которая... Ну как, не то чтобы прям нравится, нравится.
Там не так много статей сегодня на этой неделе.
У нас есть статья про вот это вот реквием по мечте 10-кратного инженера.
Да-да-да.
Доложи.
Я не читал.
Ну окей, то есть, ну это просто, мне кажется, трезя статья у нас про я, ну не знаю, мне было интересно их почитать.
Ну в общем, и он как раз, этот товарищ достаточно пессимистичен в плане я, не чтобы прям серьезно.
Но он просто говорит, что вот есть эта мечта, что сейчас, ну вообще давно есть мечта, что вот классно бы стать 10x программистами, и вот с AI как бы есть такая популярная идея, что вот мы сейчас всеми станем.
А он говорит, что вместо программиста ты становишься каким-то микроменеджером, когда тебе надо просто держать кого-то за руку все время, и чуть что он не туда идет исправлять его.
Но видишь, мне понравилось, мне кажется, этот человек не знаком с твоими методами, когда ты просишь его, чтобы он сам это выучил, а-ля добавил в CloudMD.
Я просто Грэмми побуду и скажу, что был в эту сторону анекдот, что это не рука сказал, слон и покраснел.
Не за руку надо держать этих программистов, Ксюша, за другие места, особенно мальчиков.
Да.
Ну, в общем, что он делает не так, нет.
А я, кстати, соглашусь вот с методом использования.
Ну, то есть, мне кажется, самый эффективный метод использования, он просто пробовал, у него почему-то было ожидание, что он, типа, даст ему там задачку, будет редко к нему возвращаться.
Ну, то есть, как бы ты примерно клонируешь себя для простых задач.
Так вот, мне кажется, это только для суперпростых задач.
И то, мне кажется, это очень редко, что прям есть такая задачка, когда ты ему дал промт,
и он тебе все сделал от начала до конца.
Обычно тебе надо к нему возвращаться.
Туда, сюда, обратно.
А я на полном серьезе, Ксюша.
Ты не поверишь, какие сейчас слова из меня выйдут.
Одна из причин, по которой я добил последние выходные, вот эту свою виртуальную машину, в которой можно безопасно запускать Клод, именно попробовать безумие.
У меня есть такая идея.
То есть разрешить ему все?
Вайп-кодинг-идея.
Запускайте его с полным разрешением.
Он вообще ничего спрашивать мне не будет.
Будет получать... Я с ним сначала сделаю ту-ду-лист, и по этому ту-ду-листу он пойдет делать сам, а потом я этому всему сделаю код-ревью.
Ну, сколько бы оно ни заняло, час будет работать, два часа будет работать.
Настоящий вайп-кодинг ты хочешь попробовать?
Ну, не, я же хочу код-ревью потом делать, это уже нищета.
А, так ты сам?
Я думал, ты между LLM-кой будешь другое делать, нет?
Сделай другое LLM-кой просто.
Ну, можно и в эту сторону пойти, но все-таки на каком-то этапе я хочу, собственно, принять решение.
Это же как бы код не для игрушек.
Я хочу на настоящем коде попробовать такое решение сделать.
И, может, если получится, то тогда мы станем реально даже не микроменеджерами, а такими расслабленными менеджерами.
Нет, ну это уже нормальный менеджмент, да.
Мне кажется, что он как раз говорит, что так пока еще нельзя.
У меня тоже пока так не получается.
Мне кажется, что, может быть, там надо как-то дико подготовиться и вот этот план какой-то составить, плюс обновить...
Ну, чтобы у тебя все было очень хорошо в этом Клоде МД или даже в проектном файле МД.
То есть я думаю, что, возможно...
гораздо больше задач покрывать с AI, если даже, мне кажется, если работать не только над промтом, а еще и как бы вот, чтобы дополнительный контекст ему давать постоянно.
Ну, в общем, этот чувак, так как неопытный, он всего этого не делает, но мне понравилось его сравнение, что он говорит, что когда-то была популярна эта идея, что вот есть какое-то, что можно так написать спецификацию,
что потом за тебя сгенерят весь код и все будет идеально.
И вот он говорит, что ему это напоминает очень вот эту модель сейчас.
То есть вот ты, насколько тебе надо подробно написать спецификацию, чтобы он все сделал правильно.
Потому что все равно же там есть какие-то вопросы, проблемы.
Вот как Клод, он к тебе не вернется же.
Будет час работать и будет какую-нибудь хрень писать.
надежда на то, что хрень, которую напишут, будет... Я поэтому потом хочу ревью сделать, потому что я подозреваю, что будет хрень.
И придется мне ему еще пару раз что-то сказать.
Но надежда в том, что количество шума и количество сигнала будет достаточно хорошее, чтобы вот это все оправдать.
Токены, которые он потратит, оправдать.
Процессорное время, которое он потратит.
Он достаточно зерен там найдет.
Не все будет хорошо, но будет кое-что.
Повторим итерацию по результатам код-ревью.
Будет еще кое-что.
Итак, десяток код-ревью и все.
Или пяток.
Богатая идея.
Так нет, ну вот мне, если честно, кажется, ну то есть мне проще тогда, если это все равно десяток, то проще как бы вот майкроменджить.
То есть давать ему супермаленькие таски, сразу все проверять, чтобы он никуда не ушел, чтобы не тратить время, чтобы у меня это из контекста моего
не вылетало, и вот так с ним работать.
Я не знаю.
Мне кажется, вот эта работа, когда ты раз там, не знаю, в полдня ревьюешь, и это все не то, она потом так растягивается, что, не знаю.
Ну, так до прихода LM мы так джуниоров и ревьювили.
Ты ему даешь, он что-то там варит внутри, дает результат, ты смотришь, боже ж ты мой.
И нормально было.
И как-то в результате и продукт даже получался, и из джуниоров люди выходили.
Может, и здесь так получилось.
Может быть, да.
Но мне кажется, джуниоры учатся.
Но я не могу сказать, что я прям фанатела от этого.
Я читал на Реддите прямо крик джуниора со слезами.
Говорит, прекратите называть и я, и джуниорами.
Между нами огромная разница.
Мы, значит, чему-то научимся, людьми станем.
А эти дебилы как железками были, так и останутся железками.
С памятью рыбки, которая забывает все после выключения.
Но зато эти рыбки знают, могут ответить на гораздо больше вопросов, чем эти джуниоры.
Плюсы и минусы, так сказать.
Да, и то, что они забывают, это тоже у нас в эту сторону тема.
Клоду завезли миллион контекста теперь.
Но только с Аннету.
Так что это поможет?
Мне кажется, у них какая-то... Я не знаю.
У меня нет такого ощущения, что те, которые там Джимми Най, которая... Она как-то вот прямо...
А это зависит, на самом деле, Ксюш.
Во-первых, зависит от реализации.
Потому что можно сделать... Делаются исследования, как именно машина обрабатывает контекст.
И то, что у тебя миллион токенов в контексте, это не означает, что ты, условно говоря, помнишь все.
Ну, что машина, вернее, помнит все.
То есть она может помнить лучше начало-конец, а середина проваливается.
Самая частая проблема там некоторое время назад.
То есть кто помнит, года два назад...
Не было 128к токенов.
Так что тоже там все это рост.
Кстати, тут же подоспело еще одно обновление.
Жень, ты же видел, в код-коде теперь есть режим, когда ты включаешь планирование опусом, а кодирование сонетом.
Ну, догадайся, чего он появился.
Нас готовят к следующему месяцу.
Когда мы придем на баррикады, кинемся и груди кричать, где наши опусы.
А я думаю, что это как раз в том числе и про один миллион срабатывает.
Потому что ты планируешь себе сколько хочешь...
А потом, чтобы держать все, что напланировано в голове, плюс весь код, который уже написан, вот, пожалуйста, тебе миллион токенов.
Ну так миллион, они же сами где-то сказали, я где-то читал высказывание кого-то из антропиковских, что практическая работа с миллионным контекстом может оказаться дороже, чем работа с опусом.
Там удваивается цена.
По идее.
Во-первых, дороже становится.
Тебе надо в API передать бета-хидр.
Точно так же, как это делается с удлиненным временем кэша.
А кроме того, тебе надо это все гонять.
Причем это все по двойной цене.
Точно вдвое дороже на вход.
И, по-моему, в полтора раза дороже на выход.
Я сегодня переключился на Sonnet, потому что Opus стал говорить overloaded.
Первый раз такое увидел.
Прямо сообщение говорит.
504, по-моему, overloaded.
Переключился я на этот режим, где планировать Opus сама делать Sonnet.
В принципе, в Sonnet можно жить, если вы ничего лучше не ели.
Opus реально лучше.
Я не скажу, что он в пять раз лучше по цене, но раза в два он точно умнее.
Слушай, а мы же как-то жили без опуса.
Как-то жили.
Буквально в начале года, я помню.
Даже не в начале года, а весной.
Сонет был по сравнению с той реальностью вокруг умнее.
Сейчас просто у них передаваем модели опуса, а сонет они не так продвинули.
Ну, они просто не могли сделать... То есть, когда был Opus 3.0 и Sonnet 3.0, то Opus был, типа, ну, как бы не настолько умнее.
Там в интернете плач стоит о том, что они 3.5 отключают, то ли отключили Sonnet 3.5.
Кто-то там принется... Там похороны провел?
А, нет, похороны провели 3-0, кстати.
Рвет на себе крест и кричит, что 3-5 это лучшее, что человечество придумало.
Не забирайте у нас, он рвет все опусы ваши, как тузик грелку.
А вот у нас его теперь забирают.
Это, конечно, не так, но да, Тай-5 и Тай-7, они вот как-то сложно понять, какой из них лучше, потому что Тай-7, по идее, в каких-то вопросах лучше, в каких-то не очень.
Да мы к Тай-7 и привыкнуть не успели особо, нам быстренько раз и завезли.
Ну, кстати, реально, по-моему, то ли неделю, то ли полторы назад...
В каком-то клубе в Сан-Франциско провели торжественные похороны третьей версии.
Ну, соответственно, Opus 3.0 и Sonnet 3.0.
Потому что их выключили.
И вот с ними торжественно попрощались.
На практике, мне кажется, Ксюша, ты недооцениваешь.
Миллионный контекст, это прям big deal.
И когда-то я сильно удивился.
Когда-то, когда Gemini 2.5 Pro еще нормальный был, сейчас он уже какой-то не такой нормальный.
Это был вообще прям вау-фактор.
То есть...
Работает так же, как тогда Sonnet работал.
То есть не хуже, а даже лучше.
При этом проблемы контекста вообще не надо заморачиваться.
То есть любой проект ты можешь, любую задачу сделать в рамках одного контекста.
Любую из тех, которые у меня были.
1M токена в контекст, мне кажется, это примерно как 2-терабайтный диск на лаптопе.
То бишь, практически достаточно для всего.
Можно и 4 терабайта захотеть, и 8, но для обычных использований 2 терабайта хватит навсегда.
На жизнь лаптопа хватит.
Вот у меня такое ощущение от миллионного контекста.
Я бы не стал сравнивать, потому что разные лаптопы бывают.
Мне последние много лет вполне достаточно полтерабайта.
Мне кажется, 640.
Потому что все равно в сети лежит.
Я же про свою специфику говорю.
У меня специфика.
У меня на каждый лаптоп сразу терабайт занят рабочими данными, которые мне нужны для повседневного тестинга.
Остается терабайт для всего остального.
И вот в моей конфигурации 2 терабайта хватает навсегда.
Никогда такого не было.
Я купил с двумя терабайтами лаптоп, а потом жалел.
Надо было четырьмя купить.
Ну, понятно.
Нет, у меня из больших данных это, если начинать там видео таскать, но видео в любом... У меня тут тогда, соответственно, его так много, что мне все равно нужен внешний диск.
И на нем удобнее просто таскать.
Потому что ты можешь там везде его носить.
Не обязательно к одному компьютеру.
Но миллионный контекст, да, я вот помню весной, когда появился сначала флеш.
Это было вообще еще зимой.
А потом про...
Это, по-моему, было хорошо, потому что, по крайней мере, даже если он не программировал хорошо, как Сонет, он что-то там... Я ломался в каких-то... Ну, то есть, он не ломался, он даже что-то писал, но как-то не очень хорошо.
Но он мог проанализировать весь этот проект.
Там, где Сонет говорил, хватит, этот мог запихать в себя весь репозиторий и сказать, в каком месте ему кажется неправильным.
Тогда у нас еще и особо других путей не было, кроме как целиком засунуть все файлики.
Cut and paste делали.
О никаких агентах не слышали еще?
Не-не, а у них уже можно было с Google Drive подтащить.
Ну, по крайней мере, в AI-студию.
Но, правда, да, с тех пор есть DeepResearch в GPT, где можно указать репозиторы, и он его прямо... Я вообще не знаю, какой объем контекста у GPT.
Вот в принципе.
Вот эту проблему они у себя решили.
Но, правда, только в интерфейсе.
В приложении, в веб-интерфейсе.
Потому что так, в общем... А, кстати, мы же совершенно не обсуждали, когда обсуждали GPT-5.
У них 400К контекст.
А мы тогда не знали, сколько.
Не, они сразу написали про это.
Ну, карточки моделей были уже открыты.
Ну, возвращаясь к мегабайтному, к мегатокенному, к миллионному контексту размеру, пока в CC не появилось, хотя есть картинки неподтвержденные на реддите о том, что кому-то уже выдали вот это дело с одним, там можно прямо выбрать, модул спишешь, и можно выбрать сонет с одним мегабайтом контекста, одним миллионным контекстом.
Нам пока такое никому похоже не выдали, правильно?
Слушай, а я что-то последнюю неделю вот это вот как-то очень мелко, поэтому даже не присматриваюсь.
Я написал, SlashModel дает свои четыре варианта.
Дефолт, опус, сайнет и опус в режиме планирования.
Все.
Ничего больше не дает.
Говорят, A-B-тестинг делают и смотрят на результат.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Ну, давайте как-то у нас сегодня не торопимся.
То есть, наоборот, как-то обсуждать особо нечего.
Нечего-нечего, уже час сорок, час пятьдесят.
Да, но мы обычно, вообще-то, на час больше рассказывали.
Так...
Ну, первая тема это про Nginx.
Мы по нему потоптались.
А, да, конечно.
Кое-кто опять забыл и только вчера выкатил это, да?
Во-первых, не вчера, а позавчера.
Но позавчера поздно вечером.
А забыл, не забыл.
Автоматизация у меня глюкнула и как-то не сработала.
Не знаю почему.
Надо попросить этот самый клаудкод разобраться с автоматизацией.
Если ему хватит контекста, да.
Так, значит...
Ну, старая такая штука.
Я думал, это было на предыдущей неделе.
Короче, интересный казус.
Чувак почему-то стал есть не натрий хлор, а натрий бром.
На самом деле.
Это ему вроде бы посоветовал чат GPT.
И у него, в общем, появились осложнения.
Как это называется?
Бромид?
Что-то такое.
А было же, кто-то попросил диету себе чатом GPT сделать, слышали эту историю.
И в виде одного рецепта в чат GPT ему посоветовал хороший рецепт диетический, который в виде вот этих отходов создает то ли угарный газ, ну вот такой газ, который использовался в Первой мировой войне.
И поит?
Ну, в эту сторону.
У него такой маленький сайд-эффект был.
Но зато продукты очень здоровые получились.
Подожди, чего у чувака с диетой получилось?
С диетой нормально.
Блюда нормальные получились.
Но в виде продуктов выброса при приготовлении этих диетических продуктов появился какой-то ядовитый газ.
Да ладно?
А как?
Что он там такого готовил?
Детали не знаю.
Слушай, ну я не знаю, разве можно что-то купить такое в магазе?
Да легко, конечно.
Да легко купить можно что-то в магазе, из чего ты можешь делать отравляющие вещества.
А, значит, он, оказывается, на самом деле, вот та новость, которая у нас сейчас обсуждается по 60-летнему... Хлорин, пишет Александр, да, хлорин получился, правильно.
А, понятно.
То, что мы обсуждаем, у него получился бармизм
Это синдром довольно нервного поведения.
Он встречался, потому что раньше его часто назначали в начале, 100 лет назад.
Довольно часто соединение БРОМа назначали в качестве успокоительного и так далее.
Даже ходили, если помните, слухи, что советской армии бойцам, так сказать, тоже подмешивали БРОМ, чтобы их, так сказать... Женщины меньше интересовали.
Созревающая молодежь меньше беспокоилась.
А этот попросил луча на G5.
Или на самом деле подмешивали?
Я не знаю.
Я в то славное время был дитя.
Значит, на самом деле чувак где-то прочитал о том, что натоихлор вреден, и он попросил у чата GPT чем-то заменить.
И тот посоветовал, вроде бы, заменить на натоибором, уж не зная, что это была за галлюцинация.
Она, наверное, тоже по вкусу солененькая, да?
Да черт его знает.
Я не пробовал, извините.
Но, по идее, должно быть.
Это соль, фактически.
Прикольно.
Ну, чисто.
Это соль натрия.
То есть, чисто химически, да, это такая же соль.
И хлор с бровом, по-моему, в одной группе, да?
Вот.
Надо было попросить другой еще какой-нибудь оценить это.
И уж потом только принимать вовнутрь.
Как мы все делаем.
Ну, вот, извините, я там сказал в начале, еще до записи, умное слово «консимеризация».
Но мы просто не понимаем, я тут на неделе подумал-подумал, и понял, что мы просто с вами не понимаем, во-первых, как люди используют AI, ну, в лице, пока они имеют чат в GPT,
И более того, мы не понимаем еще одну вещь.
Вот, вот Леша этого не понимает про iPhone, а впереди у нас непонимание про AI.
Что вообще говоря, вот все эти наши кейсы про миллион токенов, про вопросы, там, про перепроверку, про длиннющие промты и все такое прочее, это, в общем, поведение примерно там 1-2% пользователей чата GPT.
А это означает, что чат GPT будет развиваться так, чтобы удовлетворять запросы 90% пользователей.
В смысле, Леша, понимаешь, следующий релиз чата GPT будет с Liquid Glass.
который тебя бесит в новой версии.
Возможно, что они не в ту сторону будут развивать свое главное усилие, но это вовсе не значит, что они лепестком и нас не заденут.
То есть от того, что они в целом будут улучшать свою сторону, может и нам сюда перепадет.
Но представляете Альтмана, который будет полчаса рассказывать, что теперь чат GPT используют в ответах
там, политкорректные или какие-то, и наоборот, может использовать в ответах некорректные эмоджи.
И мы такие, полчаса?
Чувак, реально?
Ты тратишь фигню на эмоджи?
Ну, время на эмоджи.
Правило, кстати, не использовать эмоджи в коммит-месседжах и в релиз-нотах Клод отказывается выполнять.
Это выше его силы.
Прямо главный тест такой.
Если вы увидите новую репозиторию, в которой все вот этими идиотскими эмоджами, там ракетки, как они любят рисовать, когда что-то новое, или огонек, когда хатфича, это значит все завейпкодили и даже не постарались придать ему вид профессионального продукта.
Ну да.
Так можно отличить, кстати говоря, более того, так можно отличить еще и дураков-СММщиков, которые, значит, используют его для написания текстов.
Я в свое время просто отдельной строкой в промте у меня был не использовать такие-то эмоджи.
Ну, потому что, честно говоря, изображение ракеты мы чаще видим в сообщениях о том, что ее запустили.
Вот, поэтому как-то не хочется ее видеть еще и в словах, это будет, ну, то есть, это будет бомба, это, в общем, теперь для большой части населения несет немножко дугой, дугую коннотацию.
Я, кстати, хотел тебя спросить, по-моему, СММщики здорово могут быть заменены ЛМ-ками, не?
Типичный такой паттерн-мэчинг, в котором ЛМК... Слушайте, у нас нет этой темы, но я на неделе, по-моему, в начале недели, мне попался отчет, прекрасный отчет, опросили 100 с чем-то редакций, СМИ, на самом деле, западных, на тему использования AI.
Оказалось, что, во-первых, 75%... Во-первых, неиспользуемые ей не ответил никто.
Журналисты, конечно, обижаются на то, что их материалы используют и так далее.
Но вообще-то они их используют.
Все.
Это раз.
Если использовать для профридинга, это как бы одно.
А если использовать, чтобы галлюцинировать новости... 75% используют... Основную часть бюджета тратят на генерацию контента.
Хотя оговариваются, что не все тексты пишет AI.
Но профридинг, сгенерировать заголовки и так далее, это как раз... Это святое.
Но мне понравилось
Значит, цитата, ну, как бы, это цитата комментария одного из исследователей.
Там красивый такой отчет в PDF и все такое.
Значит, что журналисты не любят, ненавидят делать ошибки, а AI может делать ошибки.
AI is like a junior reporter.
И если вы научите его новым скиллам и дадите ему опыт, он вырастет так же, как живой репортер, ну, человек.
У них тоже есть джуниоры, и вот AI садится ровно туда же.
Они ему код MD пишут как надо, и он начинает без эмодзи писать статьи.
Ну, Антропик же рассказывал, что у них код используется, например, используется финансистами, ну, финдепартаментом.
А по поводу LLM, как замены SMM-щикам, ну, да, в общем, копирайтеры должны сильно пострадать.
Хотя сейчас, опять-таки, все рассказывают, SMM-щики, что, в общем, нет, конечно же, и теплый ламповый крафтовый LLM, крафтовый копирайтинг, это все хорошо.
Но, как вам сказать, ребят, я последние две недели играюсь, допиливая машинку для генерации текстов так, чтобы она обманывала AI-детекторы контента, созданного AI.
Слушай, а как вот, мне тоже кажется, что это какая-то будет гонка постоянная, типа AI улучшается и делает не как AI, а AI-детекторы пытаются это все отловить.
Как вы думаете, в принципе, эта задача решаема или нет?
А этой задачи не будет.
Я себя какое-то время назад ловил на том, что получая пул реквесты, которые явно написаны не людьми, ну, от имени людей, но не людьми, и код такой не может человек написать.
Ну, вот просто видно, понимаешь?
Мы еще все можем увидеть, что не человек писал этот код.
И меня это поначалу раздражало.
А теперь уже вообще не парит.
Я теперь смотрю, ну, нормальный вроде код, но да, здесь он поменял порядок нафиг.
Теперь у меня порядок случайный стал вместо того, чтобы был какой надо.
Ясное дело, попытался ЛМК оптимизировать ОВН в О1 и в МЭП все засунул вместо того, чтобы в слайсе это все правильно сделать.
Понятная проблема.
Я уже не раздражаюсь.
То есть у нас уже вопрос, кем это генерирует, меня уже этот вопрос даже не парит вообще.
Это настолько стало общим местом.
Я других уже не вижу.
Я других пул реквестов не вижу, которые написаны, как год назад писали вот эти, от Сахи, программисты.
Сейчас уже так не носят.
Я тут подумал и решил написать.
Не, а на самом деле, смотрите, так сказать, конечно, все тут же вспоминают, неужели, значит, сможет, я не знаю, написать «Унесенных ветром» или какой-нибудь другой шедевр, значит, романы, стихи и все прочее.
Нет, стихи AI пишет относительно хреново.
Романы тоже, вероятно, контекста не хватит.
Но есть же громадное количество текстов, которые, в общем, носят достаточно технический вспомогательный характер.
И там не требуется, во-первых, жесткий алгоритм.
Я 20 лет назад писал рекомендации, как писать журналистам, как надо написать текст, чтобы он попал в Google News.
Вот просто в нужное место.
Как оптимизировать таким образом.
Там, в общем, достаточно четкий алгоритм.
Сначала два абзаца с фактом.
Потом чья-то цитата.
В конце бэкграунд.
Кстати, ранее на эту тему было вот это.
Типа того.
Все.
Это стиль рейтерс.
Все любят.
И Reuters тоже.
Научить так писать машину, в общем, несложно.
У машины там есть определенные критерии, по которым ловится LLM-ный текст.
Потому что по дефолту, например...
Длина предложений в тексте LLM близкая, ну, примерно одинаковая.
Она не умеет имитировать рваный ритм текста.
То есть имитировать она умеет, но так странно, что видно, что это имитация.
Интересно, то есть действительно она делает примерно равные предложения?
Да, прикинь, то есть видно, у меня на самом деле в итоге там помимо примеров, стиля причем в основном моего, вот как я пишу, у меня еще две страницы промпта.
Какие правила...
Чего использовать, менять ритм.
Хотя когда я ее написал, все это получилось такое, что это просто не в сказке сказать.
Реально, она пишет, я тут что прочитал только.
Нет, ну ты не представляешь.
Кстати, чайник надо поставить.
Я давно, со времен 3-5, не пытался стихи писать в GPT, потому что тогда это было прямо вау.
Сейчас я зашел туда, говорю, напиши лиричный стих с грустной атмосферой, чтобы все плохо кончилось.
Он мне прямо написал четверостише, которое не так, чтобы и плохо.
Вот я наш чатик выдал.
Ну, то есть, ничего подобного он раньше написать не мог.
А теперь смотри.
Это в чистом виде бодлер.
Прям вообще цветы зла.
Ну, я, кстати, говорю еще... Я много стихов видела, написанных АМ, но мне кажется, что они вот хороши, это знаете, как человек, когда учится писать стихи, пишет, то есть там как будто нет что-ли персоналити.
Ну, наверное, вот с двухстраничным промтом, как Грей, туда можно и персоналити засунуть.
А зачем?
Как спрашивал профессор Преображенский, говорит, нахрена пытаться сделать человека, если любая баба делает его гораздо надежнее и быстрее.
Слушай, я уверена, что пытаются это сделать.
Во-первых, я пробовал... Человека сделать?
Нет, не человека.
Я пробовал все-таки... Причем без особого... У меня несколько таких музыкальных экспериментов.
Мы тут с Гришей полгода назад пытали... Ну, напали на хорошую машинку.
Ну, Suno AI.
И развлекались.
Я взял текст.
попросил одну систему перевести его на английский, а вторую попросил написать все-таки арифмизованный текст.
Получился какой-то Imagine Dragons...
Ну, по вот стилю.
Потому что Суна еще музыку на это все написал.
Прям хорошую музыку.
Вот.
И я всем, так сказать, показывал.
Нет, были люди.
У меня в канале, по-моему, телеграм-канале есть пример.
Были люди, которые узнали.
Что в оригинале это был Егор Летов.
Но, поймаю, так сказать, получился неплохой текст на другом языке.
Его ответы прямо штырят.
Леха, после того, как он мне выдал вот этот чертеж, он знаешь, что сказал?
Говорит, хочешь еще более минималистично?
Почти как вздох.
А потом он спросил, хочешь, сделай версию совсем короткую, как маленькое заклинание надежды.
О, ты его поэтом практически разделал.
Он стал просто настоящим поэтом в этой беседе.
Вот его настоящее, понимаешь, настоящее это предназначение не код писать, а стихи писать.
Представь, потому что ЛЛМ для этого и делались все.
То есть через 20 лет они будут не код, а просто стихи писать, а мы будем наслаждаться.
Видим маленького заклинания надежды, он мне изобразил следующее.
Тьма пройдет, свет взойдет, и сердце вспомнит, что живет.
Очень хорошо.
Вот так вот он.
Заклинание.
Да, состязание роботов-гитаристов.
В темах слушателей следующая тема.
Сейчас, подождите.
А мне очень понравилось.
А подожди, а что мы обсуждали?
А, это на самом деле была тема про то, что не советуйтесь, так сказать, с ИАЭМ на тему поедания соли.
неправильно вопрос задал.
Он спросил, чем можно заменить, ну, типа, вот эту вот соль столовую.
Так Чаджи Бизи не понял, для чего.
Типа, для, не знаю.
Ну, то есть, как бы, мне кажется, что это тоже вопрос, как задавать вопрос.
Я даже ему обычно говорю, отвечай, как кто.
Отвечай, например, как, там, не знаю, хелф-коуч.
Или еще кто-то.
Ну, то есть, смотря, что ты хочешь.
Это очень популярно, кстати.
Ну да, ты можешь отвечать как врач или еще как кто-то.
На этой неделе или на прошлой была небольшая статья.
Помните, пару недель назад обнаружили, что около 2000 чатов в GPT проиндексированы Гуглом.
Потому что просто их там разрешили, была экспериментальная версия, и они были публичными, то есть они были расширены, открыты всем.
Поэтому ничего удивительного не произошло.
Они были расшарены.
Просто когда расшариваешь, ты не ожидаешь, что они будут открыты всем в результате.
Ну, тем не менее, ты их делаешь доступными и кому-то отдаешь ссылку.
Ну, не всем отдаешь ссылку, а отдаешь ссылку кому-то.
Ну, не знаю, у нас в чате, по-моему, кто-то выкладывал несколько раз такие ссылки.
Пардон.
Как говорил Мюллер, что знает двое, то знает и синие.
В данном случае на 8 тысяч человек.
То есть, в общем, на всех.
Но, тем не менее, да, человек взял, проанализировал, собственно, сами промпты.
Вот это довольно популярная штука.
Act as и так далее.
То есть, как надо действовать человеку.
Ну, LLM.
Но мне понравилось, что средняя длина промпта что-то около 40 слов.
В общем, немного.
Совсем.
То есть, в общем, достаточно короткие промпты люди используют, а есть же еще и совсем маленькие.
Вот.
Так что, да.
У меня для вопросов о моем здоровье тоже страница на две.
Потому что он мне на каждый вопрос в более простом варианте, на вопрос типа можно ли мне баклажаны, он сначала анализировал все по результатам анализов.
А потом писал два предложения.
Да, баклажаны вам можно.
Ну, как-то, блин, чувак, я не хочу в очередной раз узнавать, какие у меня уровни, каких показателей.
Так, optimizing my sleep around cloud usage limits.
Слушайте, я не это читал, но я видел вот эти вот советы прям, по-моему, месяца два назад.
То есть, да, реально люди строят себе работу.
В данном случае человек прямо спит так, чтобы у него вот эти пятичасовые сессии сбрасывались, чтобы максимально их использовать, короче.
Вот, и вот он поэтому, соответственно, он расходует что-то, потом он ложится поспать там на 2-3 часа, потом он просыпается, и даже ему удается, кстати, вот этот вот ремф стадию иногда застать.
Вот это меня очень удивляет, если честно, потому что обычно у тебя deep sleep первые полтора часа, как пить дать.
Ну, я не знаю, мне вообще кажется, это дичь какая-то.
Мне кажется, что, ну, то есть, я не знаю, что он планирует добиться.
Он, правда, там в этой статье заявляет, что вот Клод дает эти, ну, как бы токены за бесплатно, и поэтому надо их ловить.
Я не знаю, мне кажется, чувак, get a life.
Но что я понимаю в этом?
На Reddit пришел в Reddit антропика, по-моему, в клауд-кода.
Чемпион.
Тот самый чемпион, который порвал всех чуть ли не в три раза по количеству денег, которые он стоил антропику.
По-моему, 50 тысяч долларов он в год смог потратить.
Ну, судя по CC usage.
И вот пришел хвастаться.
Это говорит я. Это из-за меня все вот эти новые лимиты.
Вот он, я, бейте меня.
Да, серьезно?
Он пришел похвастаться и сказать, что это из-за него?
Вы его побили?
Там, да, там хорошо его приложили.
Как ты кретина, значит, это самое.
Но он не признался, что он делает с этим совсем.
Он говорит, что на нем круглосуточно работает в нескольких окнах и делает полезные дела, и он уже с этого обогатился, но как не скажет.
Мне еще вот это нравится.
Типа, я обогатился, ну как я и скажу.
Ну да, полезные дела.
И абсолютно легально.
Всегда делают полезные дела легально, никому не рассказывают.
Не, ну мы же знаем, что на Реддите люди не врут никогда.
Поэтому все, что пишут на Реддите, это абсолютная правда.
Зачем бы человеку врать в интернете-то?
Конечно, да.
Потому что она всегда там записывала.
Окей, Грэй, что еще хорошего сделать?
Я пытался сейчас найти, но вроде там товарищ молодой, поэтому ему можно.
А так, почему UI GitHub становится ужасно медленным?
Это так называется статья, а вообще замечают, что он тормозной.
Не знаю.
Почему GitHub?
Я читал эту статью.
Он там не просто так замечает, он померил.
И там реально прямо жесть.
Какой-то кэшинг бессмысленный они делают, префетч бессмысленный они делают.
Он попытался, по-моему, префетч отключить, и оно стало в два раза быстрее.
Потому что он фетчит там все, что ему не надо.
Он там строит дом на 10 тысяч элементов для дифа, которые даже не показываются, и в этом доме плюсики-минусики занимают большую часть, которые даже не видно, но могли бы быть в каждой строке.
И вот все в этом роде.
В общем, есть куда улучшать.
Не стараются.
Они явно размером не заморачиваются.
Вы когда-нибудь продали див сделать, когда у вас, не знаю, какой-нибудь вендорик запендюрен туда?
Эта же страница зависает прямо целиком.
Ну, неужели нельзя как-то сообразить это не целиком все рендерить?
Я не знаю в этой магии UI-овской, но наверняка можно было бы как-то сделать, если бы хотели.
Угу.
Так, и, кстати, последняя тема.
Google выпустил модель, версию модели Gemma 3 на 270 миллионов параметров.
То есть это очень компактная такая маленькая моделька.
Она вроде бы для работы 3,5 гигабайта памяти.
То есть работать может совсем везде...
Я почему-то вспомнил, даже на картошке.
Есть такое выражение, на картошку снимали среди фотолюбителей.
Потому что какие-то любители так делали, так сказать, в корпусе.
Ну, картошки выдолбили.
Соответствующая вещь.
Вот.
Ну, да, 270 миллионов параметров.
Этого, в принципе, да, достаточно.
Достаточно для чего?
Вопрос, для чего достаточно этих 270?
Слушай, ну, для проверки орфографии, например.
Я даже не знаю, хватит для проверки орфографии такой модели?
Ну, они вот тут пишут, что у них из всей этой модели, значит, у них используют, у них там большой 256К, это словарь.
Это, в принципе, в зависимости от языка, но для английского это не очень мало.
В общем, использование весьма условное, прямо скажем.
Слушай, если у тебя это какая-нибудь начальная слабая, почему нет?
Например, это может быть какой-нибудь агент на телефоне, который будет либо на очень вопреки,
Даже может быть не самый, он может на что-то очень простое, типа он диспетчером будет условно, тем самым роутером.
При таком размере, при такой слабости модели возникает вопрос, не проще ли было бы эту проблему решить алгоритмически.
Дешевле и точно так же ограничено будет, но хотя бы будет предиктабл.
Ну, понимаешь, как я сталкивался с этой проблемой.
Вот я рассказывал, что у меня тоже роутер есть в одном проекте, где стоит маленькая, ну, не маленькая, потому что вызывается там нано, GPT-нано, и она либо сама отвечает, либо говорит, нет, тяжелый запрос, и запрашивается уже большая рассуждающая модель.
Вот, а там действительно один из вариантов был, например, чтобы, ну, если надо отвечать там на вопрос, типа, привет, какая сегодня дата, там, и все такое прочее, то, может быть, действительно написать кучу регулярок, но там проблема получается в том, что один спрашивает, там, пишет привет, а другой говорит приветствую.
А Таити скажет хай, например, или там витаю.
Ну и вот это... Ты начинаешь перебирать и понимаешь просто, какое количество регулярок надо.
И поэтому решаешь, да не, ладно, ну вот там наномодель, она как-нибудь с этими нечеткими случаями справится.
А никто пока не написал, как пайхол только на LLM-ке?
Богатая же идея.
Маленькая ЛМ-ка, в принципе, нужна для того, чтобы понимать, куда пускать, куда не пускать, правильно?
И даже ЛМ-ка, по большому счету, не надо.
Достаточно какой-нибудь классификатор поставить, который будет на эту очередь.
Только мне сейчас вспоминается рассказ «Железный канцлер».
Конечно, только те.
Это старый фантастический рассказ.
С диетой, да?
Да, да, да.
Когда семья купила робота, который будет следить за калорийностью еды.
В какой-то момент он их долго кормил, все такое прочее, а потом они его пытались подрегулировать, что-то закоротило.
В общем, он вообще перестал... У него исчезли данные о конечном весе.
Вот.
При этом, а поскольку у него были вот те права, как у твоей машинки, ну, как у Клодкода, который это хочет запустить без ограничений, ну, в контейнере, да, то он там вообще сообщил всем на работу, что они уволились, значит, в школы, что их там, что их не будет долгое время.
Запнул на себя всю коммуникацию, поэтому к ним просто никто и пойти не мог.
Жесть, а как он это сделал-то?
Я что-то не понимаю.
Слушай, это некий робот, который в будущем, значит, он дворецкий, который следит за соблюдением диеты.
То есть, да, вот он всем сообщил, причем голосом хозяина, что он увольняется с работы, и уезжает, и все такое прочее, чтобы ничто не мешало, чтобы не было никаких помех.
Не было никаких перекусов.
Там забавный рассказ, да.
Он же, по-моему, типа, он их как-то в живых должен был оставить, чтобы не навредить, но при этом реально морил их голодом.
Но при этом у него не было знания, что... А какой вес они там... Типа, я хочу... Хозяин сказал, я бы не против сбросить там 10 килограмм.
Но когда у него наконец все случилось, он сбросил 10 килограмм, робот сказал, у меня не сохранились данные из-за сбоя о желаемом конечном весе.
Надо еще 10 килограмм.
Нет, просто мы продолжаем жить в этом же режиме.
То есть, условно говоря, тоненький тостик на завтрак всегда.
Без колбасы.
Странный способ худеть.
Тостик.
Ну, ладно.
Так это, Ксюша, 60-е писалось.
Давно это было.
Никто не знал про авокадо еще.
Про яйца-то знали.
Ну, ладно.
А, собственно, все.
Больше у нас нет темы с оценками.
Меня вот эта Хонда планирует создать мотоциклы, которые не будут падать без ссылки.
Без ссылки.
Я видео смотрел.
Я тоже видел.
Я картинку видел, по-моему.
Чего ты жалуешься?
На Slash Motorcycles оно было.
А как ты понял, что на картинке они не падают?
От 15 июля 2025 года действительно Хон делает мотоцикл, который при скорости меньше 3 миль в час отключает руль от колеса и сам начинает колесом куда надо двигаться.
И там офигенно.
Видел, как он заднее колесо прям двигает.
За счет гироскопов и всего прям реально.
И стоя может даже держать.
Это как автомат.
Он может за тобой катиться.
Ты идешь шагом, он за тобой медленно едет.
Как собачка.
Использование непонятно, но прикольно.
Да не, ну прикольно.
Не, ну как, непонятно будет ли это прямо вот такая серийная, но, наверное, это хорошо с точки зрения создания устойчивых моделей, которые действительно не будут падать, если вдруг что.
Я бы не отказался иметь велосипед, который, если что, не падает.
Потому что у меня велосипеды с контактными педалями,
И, в общем, надо помнить.
То есть, ну, привычка вырабатывается быстро, но прежде чем остановиться, ты сначала дергаешь ноги в сторону, хотя бы одну.
Так ты себе колесики сзади сделай, такие два.
Маленькие.
Это напоминает.
Да, просто напоминает.
Я такие даже вижу иногда.
Колесики там, правда, немножко не те.
Я к тому, что у меня все как полагается, 28...
Не, ну можно же сделать так, чтобы, знаешь, когда ты набираешь скорость, чтобы они под этим движением центробежной силы как-то поднимались такие, знаешь, прижимались, и ты можешь... Антикрыло такое возникало.
Не, не, ты можешь корениться, все, ну, полноценно ехать, да, а как только скорость снижается, они тебя хоп, сами опускаются, и ты уже такой можешь спокойно остаться.
Ты знаешь, я лучше, ну, в общем, действительно быстро вырабатывается привычка отстегивать ноги.
Отстегивать ноги.
Ну, там же у тебя защелка.
Ну, не защелка, на самом деле.
Там такой замок.
Причем он бывает МТБшный, бывает шоссейный.
Ну, в принципе, там резкое движение ногой чуть-чуть в сторону.
Довольно успешно его отстегивает.
Некоторые технологии такие странные, которые не ожидаешь, что они проникают.
Я вам рассказывал, что Харли умеет понижать посадку, если ты останавливаешься.
Чтобы ты ногами мог до земли дотянуться.
Высокие мотоциклы сами опускаются при маленькой скорости.
Раз, и ногами дотянулся.
И остановился.
Красота.
Ну что, ладно, мы уже совсем в сторону ушли, давайте будем подводить итоги сегодняшней нашей встречи.
Ксения, ты молодец, еще раз говорю, пришла вовремя, выступала достойно, защитила честь женского пола в этом подкасте.
Почему я чувствую подвох?
Нет.
Была в меньшинстве с этими унылыми мужиками, но все равно показала себя достойно.
Никакого подвоха.
Я сегодня добрый.
Хотя на мотоцикле еще и не ездил.
И вряд ли смогу поездить.
Езжай.
Я выпил этого самого своего Маккеллана.
Поэтому я добрый.
Вот оно в чем дело оказывается.
Так что не принимай это на свой счет.
Да нет, я знаю, да, это ужасно.
Вот выпьешь что-нибудь, я кофе выпила первый раз за полгода, вообще прям так круто было.
И стало на людей кидаться?
Не, наоборот, у меня был такой оптимистичный день.
Мне казалось, что все сделано, все можно сделать.
Знаешь, такое, просто ты чувствуешь себя супергероем.
Я знаю, что никто пробовать не будет, но реально, если полгода не пить кофе, а потом случайно выпить...
то прям удивляешь, насколько... Да ладно, ты выпила без кофе на кофе и рассказываешь нам манс.
Нет, подожди, нет, подожди, не так было.
Это я, вот это был второй день, когда я уже пробовала.
А первый день, видишь, я пошла по скользкой дорожке.
Первый день я съела мороженое с кофе.
И оказалось, что там, на самом деле, достаточно нормально так кофейка.
Я думала, там мало.
Но, блин, вот это было круто.
Прям ух.
В общем, да, если что... Насыщенные жиры, сахар.
Это же жизнь какая-то.
Сахарный токсикоз просто был, а потом кофе.
Инсулиновый ответ аэрский был.
На меня сахар, на самом деле, у меня нет такого прям суперпозитива после сахара.
Я не знаю, как после этого было.
Если полгода не жрать сахар, то может быть и на сахар.
А, ну, кстати, да.
Если полгода не жрать сахар, наверное, там вообще будет какая-то сахарная кома.
На самом деле, нет-нет, с комой не будет.
Просто если ты там... Ну, если условно говоря, действительно, там...
не быть готовым или как-то еще, то, в принципе, на высокий гликемический индекс, ну, например, СОН может начать кладить.
инсулиновый ответ сильный.
Просто организм вырабатывает много инсулина, и это вот... Оказалось бы, я всего лишь хотел Ксюшу похвалить, а тут Грэй нам опять медицинскую речоку завел.
Мне кажется, мы с Грэй на этой теме просто мы разгоняем ее.
Я что-нибудь скажу, Грэй добавит, и дальше уже невозможно остановиться.
Грэй, надо перестать болтать с чатом GPT.
Кажется, Ксюша, ломай духовку.
Про еду делай.
Про еду и про день.
Отлично, овощи.
Это я запытаюсь зациклить, чтобы вернуть нас к Жениному генератору.
Хорошо, да.
С чего начали.
Ладно, давайте на этой поучительной ноте до следующей недели.
Пока.
Мы все еще ждем облака и будем ждать и на следующей неделе.